Fernando Čerulo, obućar, Lilin otac.
 Ima šezdeset šest godina kada bez traga nestane iz Napulja.
 Veoma mlada se udaje za Stefana Karačija i uspešno upravlja isprva delikatesnom radnjom u novom rejonu, a potom obućarskom radnjom na Trgu mučenika.
 Seli se sa Encom Skanom u kvart Đovani u Teduču i počinje da radi u fabrici mesnih prerađevina Bruna Sokava.
 Venčao se sa Stefanovom sestrom Pinučom Karači, s kojom dobija sina Fernanda, koga svi zovu Đino.
Porodica Greko (poslužiteljeva porodica):
 Elena počinje da je piše kada sazna da je nestala njena prijateljica iz detinjstva, Lina Čerulo, koju samo ona zove Lila.
 Na predlog Nina Saratorea, u koga je potajno zaljubljena još od ranog detinjstva, i uz dragocenu Lilinu pomoć, napisaće o tom sukobu članak, koji naposletku neće biti objavljen u časopisu u kome Nino radi kao saradnik.
Porodica Karači (don Akileova porodica):
 Nezadovoljan burnim brakom s Lilom, započinje odnos sa Adom Kapučo, s kojom se odlučuje na zajednički život kada ona ostane u drugom stanju, a Lila se odseli u kvart San Đovani u Teduču.
 Udaje se za Lilinog brata Rina i s njim dobija sina Fernanda, koga svi zovu Dino.
 Verio se s Marizom Saratore i postaje odgovoran za obućarsku radnju na Trgu mučenika.
 Prvi je koji je primetio Lilinu lepotu i izjavio joj ljubav.
 Paskvaleova sestra, prodavačica u bakalnici, ali je Lila ubrzo zapošljava u Stefanovoj novoj delikatesnoj radnji.
Melinin muž, istovarao je gajbice na zelenoj pijaci i umro je pod nerazjašnjenim okolnostima.
 Zahvaljujući Lili biće zaposlena kao prodavačica u delikatesnoj radnji u starom rejonu.
Antonio Kapučo, njen brat, mehaničar.
Porodica Saratore (porodica železničara-pesnika):
 Kada Elena ode na letovanje na Iskiju, kao gost u istoj kući u kojoj boravi porodica Saratore, biće primorana da u žurbi napusti ostrvo kako bi pobegla od Donatovog seksualnog uznemiravanja.
Lidija Saratore, Donatova žena
 Sjajan je učenik i dugo je s Lilom u tajnoj vezi, koja kulminira kratkim zajedničkim životom i njenom neplaniranom trudnoćom.
Pino, Klelija i Čiro Saratore, mlađa Donatova i Lidijina deca
Asunta Skano, Nikolina žena, umire od raka.
 Enco je dugo bio veren s Karmen Peluzo, koju pak ostavlja bez objašnjenja i odlazi na odsluženje vojnog roka.
 Protivio se otvaranju fabrike obuće „Čerulo“.
 Iako su razmetljivi i prepotentni, devojke iz rejona ih obožavaju, osim Lile, naravno.
 Verio se s Điljolom, poslastičarevom kćerkom, ali s godinama razvija bolesnu opsesiju Lilom.
Roza Spanjuolo, poslastičareva žena.
 Saradnica je u milanskoj izdavačkoj kući koja će objaviti Elenin roman.
Olivijerova, učiteljica.
 Priča se veoma svidela Eleni, koja ju je dala na čitanje Olivijerovoj.
 Umire posle duge bolesti, ubrzo nakon što Elena diplomira.
 Njihov odnos je zahladneo kad je Nino ostavio Nadju, obuzet strašću prema Lili.
 Bio je prvi momak s kojim se Elena zabavljala.
 Ugostila je Elenu tokom jednog letovanja na moru.
Bruno Sokavo, prijatelj Nina Saratorea i sin bogatog industrijalca iz San Đovanija u Teduču.
Pa ipak, mnogo sam je volela i trudila sam se da se s njom nađem kad god bih došla u Napulj, iako me je, moram priznati, tih susreta bilo i strah.
 Kakvo sam samo čuđenje osećala prolazeći Trgom Garibaldi, vidi samo koliko je visok, govorila sam Lili, Karmen, Paskvaleu, Adi, Antoniju, svim tadašnjim prijateljima s kojima sam koračala ka obali mora, ka rubu bogatih kvartova.
Tokom tog perioda ubedih sebe da između rejona i Napulja nema nikakve razlike, nezadovoljstvo se prelivalo iz jednog u drugo bez ikakvih barijera.
 Dok sam se u Pizi i Milanu osećala dobro, na mahove čak i srećno, u rodnom gradu sam, kad god bih mu se vraćala, strepela da će me nekakav nepredviđen događaj sprečiti da iz njega ponovo odem, da će mi sve ono što bejah osvojila biti oteto.
 Jednoga jutra naterah sebe da svratim u Ulicu Mecokanone, u kojoj sam nekoliko godina ranije radila kao prodavačica u jednoj knjižari.
 Međutim, ulica i univerzitetski prostor samo su mi uneli nervozu, vrveli su od napolitanskih studenata, studenata iz provincije i sa čitavog juga, dobro obučenih mladih ljudi, glasnih, sigurnih u sebe, kao i od sirovo snažne ali istovremeno i potčinjene mladeži.
 Kako je bilo moguće odupreti mu se na tom mestu punom nereda i opasnosti, na periferiji grada, u njegovom centru, na brdima, ispod Vezuva?
 Želela je da me ubedi da će ubrzo i u Napulju nići jedan centar tog tipa.
 Ali samo da bih kasnije otkrila koliko sam se prevarila, da se radilo o lancu čije karike postaju sve veće, rejon je upućivao na grad, grad na Italiju, Italija na Evropu, a Evropa pak na čitavu planetu.
Razgovarala sam o tome s Lilom tog popodneva, u zimu 2005. godine, trudeći se da dođem do zaključka kako se stanje može poboljšati.
 Mi treba da nestanemo, ništa ne zaslužujemo, ni Điljola, ni ja, ama baš niko.“
„U redu“, reče, „piši, ako baš moraš, piši o Điljoli, o kome ti je volja.
 Ukoliko je Lila i dalje živa – prepuštam se fantazijama srčući kafu i posmatrajući kako reka Po promiče sudarajući se sa stubovima mosta princeze Izabele – neće moći da odoli iskušenju, doći će da njuška po mom kompjuteru, čitače i, matora lukavica kakva jeste, naljutiće se što je nisam poslušala, želeće da se umeša, ispravljače, dodavače, zaboraviće na tu mahnitu potrebu da nestane s lica zemlje.
 Odmah bejah primetila, naravno, da je Nino svojim govorom promenio temu, da je prešao s književnosti na politiku, i to nasrtljivo, maltene s nipodaštavanjem.
 U gimnaziji sam nastojala da iz podređene pozicije isplivam trudeći se da postanem poput profesorke Galijani, bejah preuzela njen ton i način izražavanja.
 Nisu mu se dopale te reči, i to je isticao izvrgavajući ruglu Ninov dubok glas neočekivanim podrugljivim falsetom (danas se, dakle, ponos zbog poznavanja određenih tema naziva ohološću, i književnost je, dakle, postala autoritarna?).
 Naposletku se pak obratio najpre kritičaru u godinama koji je sedeo pored mene, a zatim Adeli, možda su mu od samog početka oni bili polemički cilj.
 Možda je zbog toga Nino pomalo iznenadio sve prisutne kada ga je naredbodavno i pomalo podrugljivo, pokazujući da vrlo dobro zna s kim ima posla, oslovio profesorskom titulom – profesore, pa gde ćete, nije valjda da bežite – a potom mu je, zahvaljujući brzini svojih dugih nogu, presekao put postavivši se naspram njega i rekao tim svojim novim jezikom, koji tamo odakle sam ga slušala pomalo nisam čula a pomalo nisam razumela, ali koji mora da je bio poput čeličnih eksera pod vrelim suncem.
 Predstavih ga kritičaru koji beše velikodušno nahvalio moju knjigu, rekoh da se radi o prijatelju iz Napulja, o prijatelju iz školskih dana.
 Oklevala sam na tren, nisam želela da ispustim Nina iz vida ni na časak, ali sam takođe želela da popravim utisak o nespretnom devojčurku koji mora da je stekao o meni.
 Pisala sam svojim najlepšim rukopisom, onakvim na kakvom je insistirala učiteljica Olivijero, pažljivo sam birala reči za posvete, izazivajući nestrpljenje u onima koji su čekali u redu.
 Međutim, hitro odbacih činjenicu da smo svi propatili zbog uzaludnog skretanja s pravog puta, i da je on bio onaj student sa Iskije, ljubavnik moje udate prijateljice, izgubljeni momak koji se skrivao u radnji na Trgu mučenika, otac Đenara, dečaka koga nikada nije ni video.
 Svi smo u porodici, reče, odmah primetili Elenine kvalitete.
 Bila sam svesna svoje neučtivosti, večera je bila u moju čast i kako bi zahvalili Taratanu za njegov trud u korist moje knjige, ali nisam mogla da se suzdržim.
 Najviše je, međutim, s povlađujućim poštovanjem govorio o glavi porodice, profesoru Gvidu Ajroti, „jednom odista izuzetnom čoveku“.
 Nastavih da navaljujem, upitah ga da li mu je u početku bilo teško da se snađe u Milanu.
„Jesi li se vratila da živiš u Napulju?“
 Zatim rekoh sebi: da je zaista želeo da zna šta se s njom dešava, potražio bi, za sve ove godine, način da se informiše, i odgovorih žustro, dajući mu na znanje da želim da promenim temu:
 Nekoliko trenutaka posmatrala sam tamne senke Adele i njenog prijatelja, koji su koračali ispred nas.
 Bilo je na primer nezamislivo da Paskvale sa mnom govori o Adinoj seksualnosti, ili još gore da Antonio razgovara s Karmen ili Điljolom o mojoj.
Adela je odlučila o rasporedu sedenja: postavila me je pored Nina i naspram Taratana, sebe pored Taratana i naspram Nina.
 Van zidova knjižare rekoše o njemu šta im je bilo volja i nahvališe Nina zbog načina na koji mu se beše suprotstavio i na koji ga beše porazio.
 Ali onda reči pokuljaše iz njega, možda ponovo osmišljene za tu priliku, nešto poput:
 Pošto bejah završila sa univerzitetom, sve što sam znala o tom haosu bilo je Pjetrovo gunđanje dok se žalio na ono što je definisao kao „pizanske koještarije“.
 Nakon okončanja veze s Frankom, bejah izgubila i ono malo zainteresovanosti za svet oko sebe koju mi on beše preneo.
 Ponajviše, koliko je drugačiji od Nina.
 Odmah nakon ove dosadne večere odvući ću Nina sa sobom, nateraću ga da se šetamo čitavu noć, pitaću ga koje knjige treba da čitam, koje filmove da pogledam, koju muziku da slušam.
 S gađenjem se prisetih onoga što se beše dogodilo s njegovim ocem na plaži Maronti.
 I ukoliko bih te iste večeri, na primer, spavala s Ninom, bih li opet pogrešila, do te mere da bi on pomislio: ni s njom nešto nije u redu, kao i s Lilom, pa bi posle o tome, meni iza leđa, pričao sa svojim koleginicama s fakulteta, možda čak i s Marijarozom?
 I odlučih: kada se otarasim Adele i njenog prijatelja, kada me bude pratio do hotela, zapodenuću opet taj razgovor i reći ću mu.
 I kako bih joj dala nekakav sled, smisao, morala bih da mu pričam o Lili, o Iskiji, možda se čak naterati da mu priznam da je scena seksa sa starijim čovekom, kakva se javlja u mojoj knjizi, proistekla iz stvarnog iskustva na plaži Maronti, iz jednog izbora očajnog devojčurka koji u meni i sada, nakon toliko vremena, budi odvratnost.
Sede ponovo u čelo stola, između svoje majke i Nina.
 Kako je mogao znati da su moj mračan izraz lica, moja neskrivena mrzovolja da učestvujem u razgovoru mogli da se objasne upravo time što nije ostao daleko sve do samog kraja, time što se ubacio između mene i Nina.
 Činilo se da je zadovoljan Pjetrovim dolaskom.
 Značilo je, povrh svega, da ćemo se u jesen ili u krajnjem slučaju početkom naredne godine venčati i da ću napustiti Napulj.
 Pjetro ništa ne reče, licem mu samo pređe nervozna grimasa na majčinu preporuku da se vrati kući rano, oboje su bili Marijarozini gosti.
 Podala bih mu se, premda mi se ona rečenica o Lili nije svidela i premda je u meni budila nelagodu.
 Ništa se u sferi porodice Ajrota nije činilo čisto onako.
 Međutim, pomisao da će biti u mom krevetu tu, u Milanu, u hotelu, nakon traumatične diskusije u knjižari, nakon Nina, nije mi se sviđala.
 Vratila sam se u Napulj, i dalje u mislima s Ninom i našim susretom koji beše prošao bez posledica, i često sam bila na korak od toga da otrčim Lili, da sačekam da se vrati s posla, da joj ispričam ono što bih joj mogla ispričati a da je time ne povredim.
 Na primer, još iste večeri mog povratka u Napulj saopštih roditeljima da će Pjetro uskoro doći da ih upozna, da ćemo se najverovatnije venčati pre isteka godine, da ću otići da živim u Firencu.
„Sećaš li se Liline svadbe, sećaš li se proslave koju je priredila?“
 Povika da, ukoliko se ne venčam u crkvi, nikada neću biti prava supruga već obična kurva, i skoro polete, uprkos hromoj nozi, da probudi mog oca, braću i sestru, kako bi i oni znali da se dogodilo ono čega se uvek plašila, takoreći da mi je previše učenja spržilo mozak, da sam imala sve moguće blagodeti, a eto puštam da me tretiraju poput kakve drolje, da neće moći iz kuće da proviri od srama što ima bezbožnu kćer.
 Ali ja u ovog fakultetskog profesora imam poverenja: voli je, ne mogu da poverujem da bi Lenúču doveo u situaciju u kojoj bi delovala kao kurva.
 Štaviše, na taj način, osetih se prvi put odvažnijom od Lile.
 Već više od deset godina onaj Bog iz detinjstva, koji mi se i tada činio slabašnim, beše se sklonio u kakav kutak poput malaksalog starca i nisam osećala nikakvu potrebu za svetošću bračne zajednice.
 Pristupila sam učenju kao nekada ispitima, pisanju diplomskog rada, isto kao što sam činila s novinama koje mi beše prosleđivala Galijanijeva, ili marksističkim tekstovima koje mi je pre nekoliko godina davao na čitanje Franko.
 Bile su tu diskusije s Paskvaleom, i one s Ninom.
 Bila je tu škola, koja je odbacila moju braću i sestru zato što su bili manje posvećeni od mene, manje spremni na žrtvu.
 I da proučavam priče iz prošlosti i one sadašnje kako bih shvatila kako funkcionišu, i da učim, da naučim sve o svetu s jednim jedinim ciljem da stvaram živa srca, koja niko neće biti u stanju da stvori bolje od mene, pa čak ni Lila, ukoliko bi joj se i ukazala prilika?
 U časopisu Ponte pronađoh članak Pjetrovog oca, iščitah ga znatiželjno, ali mi se ne učini tako bitnim kao što je tvrdio Nino, štaviše nije mi se dopao iz makar dva. razloga: kao prvo, Gvido Ajrota koristio se onim profesorskim jezikom još rigidnije od čoveka s glomaznim naočarima, kao drugo, u jednom pasusu u kome je govorio o studentkinjama („u pitanju je novonastala masa“, pisao je, „i sasvim je očigledno da ne potiču iz dobrostojećih porodica, te gospođice u skromnim haljinama i još skromnijeg obrazovanja koje s pravom od velikog školovanja očekuju budućnost koja će im pružiti više od običnog života domaćice“) činilo mi se da vidim aluziju na sebe samu, namernu ili sasvim slučajnu.
 Debitantski roman Elene Greko.
 Na papiriću je pisalo da su mi telefonirale čak tri osobe, Dina Medoti, koja je bila zadužena za štampu izdavačke kuće, Adela i Pjetro.
 Već su ih pročitali Pjetro, njegova porodica, rukovodioci izdavačke kuće.
 Svakako da su privukle pažnju Galijanijeve i njene dece.
 Vesela, pomalo zadihana jer se popela uz stepenice u žurbi, reče kako me opet traži moj verenik, sad je na vezi, kakav divan glas ima, kakav divan severnjački naglasak.
 Ali ja, iznenadivši gospođu Spanjuolo, koja me je znala kao krotku devojčicu, skoro povikah: šta mi znači što se o knjizi priča ako je to što se priča loše?
 Opet me je s papira gledala moja fotografija, ista ona iz lista Korijere, ovoga puta ne u sredini članka već uviše, uz naslov:
U kasno popodne još jednom se pojavi Spanjuolova, opet su me tražili na telefon.
„Jesi li ga pročitala?“, upita Adela.
„To znači da je naš prijatelj iz lista Korijere nameravao da nas upropasti, a da nam je zapravo pomogao.
 Novinski članci su mi delovali površno, uvek su ili oponašali šablon entuzijastičnog hvalospeva iz lista Unita, ili destruktivnog članka iz lista Korijere.
 Ugledala se, pasus za pasusom, na onu iz lista Korijere, ali kitnjastim stilom kojim je na kraju mahnito ponavljan isti zaključak, kao da joj je cilj da ga ureze u kamen.
 Narednog dana na ulici mi priđe Mikele Solara, navali da me počasti kafom.
 Majka me beše naterala da odem u novu delikatesnu radnju Karačijevih jer je tamo ulje bilo jeftinije.
 Zatim mi reče da je pročitala Saratoreov članak, ali samo zato što neki od dobavljaca beše zaboravio Romu u radnji.
 A onda bez nekog logičkog sleda stade da se žali na Adu.
 Zatim nastavi da mrmlja tegobno: previše je nepravde, Lenú, previše, treba to nekako okončati, ovako se dalje ne može.
 Nije mi bilo lako da budem ljubazna nakon svega onoga što mi Karmen beše ispričala.
 Pričala mi je o Antoniju, reče da pišu jedno drugome, da nije istina da se venčao i da ima decu, da sam mu ja spržila mozak i ubila u njemu želju da ikoga voli.
 A zatim, način na koji se beše okončao naš prethodni susret – ona koja stoji u dvorištu fabrike, s keceljom preko kaputa, ispred lomače u kojoj nestaju listovi Plave vile – predstavljao je bespovratni oproštaj od poslednjih tragova našeg detinjstva, potvrdu da se naši putevi razilaze.
 Jedanput mi je telefonirala Adela, i sa sebi svojstvenom mešavinom ironije i privrženosti rekla: ukoliko se ovako nastavi, postaćeš bogata i nećeš više hteti sirotog Pjetra.
 Ja se uznemirili, s profesorom Ajrotom dotad sam imala vrlo malo kontakata, u meni je uvek budio nelagodu.
 Kreni koliko sutra, podsticala me je, jesi li videla šta se događa u Francuskoj?
 Plan joj je bio da stigne u Pariz zajedno sa drugim svojim kolegama, pozvala me je da joj se pridružim, išle bismo automobilom.
 Popeti se do Milana, preći u Francusku, stići u Pariz u revoltu, suočiti se s policijskom brutalnošću, biti delić užarene mase tih meseci, dati nastavak onom putovanju van Italije s Frankom Marijem.
 Mladi heroji koji su se suočavali s nasiljem preuzimajući na sebe rizik nosili su imena poput Rudija Dučkea, Danijela Kon-Bendita, i baš kao i u ratnim filmovima, u kojima su sve uloge bile muške, bilo je teško poistovetiti se s njima, mi devojke mogle smo samo da ih volimo, da prisvojimo njihove ideje, da žalimo nad njihovim sudbinama.
 Nakon političkih izbora te burne godine, Dina me je poslala na književnu turu kako bih promovisala knjigu.
 Na mene je odmah snažan utisak ostavilo to što su mnoge devojke bile u još gorem stanju od onoga koje beše opisao moj svekar u časopisu Ponte: loše obučene, loše našminkane, govorile su konfuzno ponesene prevelikim entuzijazmom, kivne na ispite, na profesore.
 Jedne večeri u nekoj knjižari u Torinu, više nego u dotadašnjim prilikama, osetih da u potpunosti vladam situacijom.
 Reče da je ponosan što je prvi naslutio potencijal mog romana i predstavi me publici koristeći se istim uvodom, punim oduševljenja, kao onomad u Milanu.
Za večerom, u restoranu hotela koji nam izdavačka kuća beše rezervisala, pomalo postiđena a pomalo zabavljena, slušala sam Taratana kako citira Henrija Milera kako bi mi pokazao da sam u suštini jedna vrlo čedna spisateljica.
Kada stigosmo u Milano, zamolih ga da me ostavi na nekoliko koraka od izdavačke kuće i pozdravismo se.
 Nije to imalo nikakve veze s Marijarozom, sama izdavačka kuća mi je, povukavši neke svoje veze, organizovala susret s grupom studenata.
 Osetih se rastrzanom između dva suprotna osećanja: duboke privrženosti prema svim tim studentima koji su iskazivali, na tom mestu, apsolutnu neposlušnost i straha da će me haos od koga sam bežala još otkad sam bila devojčica, sada, upravo na tom mestu sustići i uhvatiti u svoj vrtlog i da će neki neosporan autoritet – kakav čuvar, predavač, rektor ili policajac – smatrati da činim nešto što ne bih smela – ja, ja koja sam uvek bila tako poslušna – i da će me kazniti.
 Ostadoh da stojim pored bine, osećajući nelagodu, u gužvi bejah izgubila iz vida Marijarozu.
 I pošto će on spavati kod nje i narednog dana krenuti za Torino, poče me ubeđivati da i ja budem njen gost.
 Proćaskah s Frankom dovoljno da mi postane jasno da sam se prevarila, nije više bio onaj stari.
Nakon večere se svi nagurasmo u Marijarozin automobil, živela je u jednom prostranom starom stanu u kvartu Sant Ambrođo.
 Venecuelanac prema Silviji tokom čitave večeri nije pokazao ništa više od ljubaznosti, dok je Marijarozu pak često privijao u zagrljaj, jednom je čak poljubivši u vrat.
 Naveo je sve da ga rado slušaju, uključujući i Silviju, čije je dete, koje je dotad bilo mirno, počelo da plače i nije bilo načina da se ponovo umiri.
 Franko i Huan su rasejano slušali šta njih dve imaju da kažu, ne zaboravljajući ni na tren diskusiju koju su i dalje vodili, naprotiv, obraćali su se jedan drugom sa sve izraženijim neprijateljstvom.
 Iščekivala sam da se Marijaroza opet umeša u razgovor, nameravala sam da i sama to učinim.
 Lila je, međutim, bila odsečena od svega toga.
 Osetih kako me Mirkova toplina napušta, sedoh opet nezadovoljna, po glavi su mi se rojile zbunjujuće misli.
Trebalo mi je vremena da se usredsredim na lekciju koju nam je pružila Francuska, na napeti sukob između dvojice muškaraca.
 I čudila sam se što Marijaroza, tako pametna, tako slobodna, nastavlja da sedi u tišini, što samo osmesima odobrava sve ono što izgovori Franko, čime je Huanu očigledno unosila nervozu i nesigurnost.
 Improvizovano mišljenje: nisu me pokretala čvrsta uverenja, cilj mi je bio da pokažem da se ne slažem s Frankom, i to i učinih, imala sam osmišljene fraze, stadoh ih redati pretvarajući se da zaista verujem u to što govorim.
 Međutim, svi su me slušali pažljivo, uključujući i Silviju, koja se beše vratila u sobu bez deteta, skoro na vrhovima prstiju.
 Trebale su joj merdevine, da potraži odeću za spavanje za mene, za Franka.
 Jesam li mu u prošlosti pričala o Lili?
„Radi u fabrici salama na periferiji Napulja.“
„Kada dođem u Napulj, moraš me upoznati s njom.“
 Posmatrala sam ga kako se zatvara u sobu s Marijarozom, i na osnovu Huanove natmurenosti i Silvijinog tužnog pogleda zaključih da će domaćica i gost noć provesti zajedno.
 U sobi nije bilo nikakve komode niti lampe, jedini izvor svetlosti bila je slaba sijalica koja je visila s plafona, pod su prekrivali nagomilani časopisi, pokoji broj listova Menabo, Nuovo impenjo, Markatre, skupocene knjige iz istorije umetnosti, neke izlizane od upotrebe, neke očigledno nikada otvorene.
 Spavaćica koju mi beše dala Marijaroza bila mi je preduga, previše uska.
 Da li je Franko bio u pravu kada je rekao da su na redu važnija posla od pisanja romana?
 Da li se i on Marijarozi žalio na mene kao što se Nino beše meni požalio na Lilu?
 Jedva sam čekala da prođe noć i da se vratim u Napulj.
 U tom istom Milanu osetila sam se spremnom da vodim ljubav s Ninom, da izdam Pjetra.
 Prisetih se priče s Donatom Saratoreom.
 Da li su učeni Taratano, Adelin prijatelj, i venecuelanski umetnik Huan bili od istog kova kao Ninov otac, železničar, stihoklepac, piskaralo?
 Nervozi i kontradiktornim mislima priključi se i Mirko, koji opet poče da plače.
 Pokucah, Silvija odgovori nabusito.
 Nakon nekoliko meseci, međutim, još pre rođenja njihovog deteta ljubav ih je oboje napustila, Silvija je više puta to bolno naglasila.
Rekoh joj da je čitava porodica Ajrota vredna divljenja, da sam se verila sa Pjetrom, da ćemo se na jesen venčati.
„I Mirkov otac radi na univerzitetu.“
 Pozdravili se jedino s Marijarozom, koja beše rano ustala kako bi ispratila Franka na stanicu i tek što se beše vratila.
 Neko turobno sivilo pređe sa Silvije na Lilu, s Mirka na Đenara.
 I Nino je to razdoblje proživljavao punim plućima.
 Možda sam preterala poredeći ga s gnusnim nagonima njegovog oca, njegovo ponašanje pripadalo je jednoj drugoj kulturi, a i Silvija i Marijaroza to su naglasile: devojke su ga želele, on ih je uzimao, nije tu bilo nikakve prisile, niti ičije krivice, samo požude.
Na sopstveno čuđenje i razočaranje stigoh u Napulj u trenutku kada je jedan deo mene, razmišljajući o tome koliko je žena volelo Nina i koliko je njih on voleo, poklekao i bio spreman da prizna: šta tu ima loše, uživa u životu sa onima koji u životu takođe umeju da uživaju.
 Što se Lile tiče, nisam znala kako da se postavim.
 Moja majka se isprva branila razmećući se mojim predstojećim brakom, ali je, kako bi izbegla da moj bezbožni izbor dodatno zakomplikuje situaciju, izmislila da se neću udati u Napulju već u Đenovi.
 Tvoja braća su – povika mi – bila primorana da isprebijaju mesarevog sina zato što te je nazvao droljom, i ne samo to, razbili su nos jednom Elizinom školskom drugu jer je od nje zatražio da s njim radi gadosti koje radi njena starija sestra.
 Bila je u pravu što je oterala dođavola i muža, i majku i oca, Marcela, Mikelea, što se rešila sve te bede.
 Pogodilo me je to što je tako proizvoljno stavila u isti koš Lilin pad i moje uzdizanje, kao da su, u poređenju s njenom situacijom, i jedno i drugo napredak.
 A onda je došao Pjetro i na neko vreme to smetnuh sa uma.
Vrata nam je otvorila Eliza, za njom se pojavio moj otac, zatim moja braća, svi obučeni kao za svadbu, svi previše srdačni.
 Moj otac, međutim, nije mogao da odoli, nasmeši se krotko Pjetru kako bi mu pokazao da je on, premda čini deo toga mi na kome je insistirala njegova žena, spreman da popusti kako bi se postigao dogovor.
 Neko vreme je u rukama vrtela svoju burmu, a onda pogleda Pjetra pravo u oči i umesto da se vrati na temu kako bi rekla da ju je ubedio ili nastavila da se raspravlja, poče s ledenom odlučnošću da nabraja sve moje kvalitete.
 Kako je samo prefinjen Pjetro, kako se samo vidi da te puno voli.
 Izgubi protiv Pepea, izgubi protiv Đanija, izgubi čak i protiv moga oca.
 Povrh svega, tvrdoglavo je odolevao Pepeu i Đaniju, koji su dizali tegove, i mome ocu, koji je bio u stanju da odvrće šrafove golim rukama.
 Pokazivao je gostu Maskio Anđolino, Kraljevsku palatu, statue kraljeva, Zamak Ovo, Ulicu Karačolo i more.
Sedosmo na ručak u jedan restoran u kvartu Santa Lučija, koji je po mišljenju moga oca (na osnovu onoga što je od drugih čuo, tamo nikada nije ušao) bio odličan.
 Odmah mi postade jasno da im je smešan Pjetro zbog previše gustih obrva, zbog žbuna od kose koja mu je padala na čelo.
 Moja majka ih je zasipala uvredama kao podršku sinovima, moj otac i Pjetro pojuriše da ih razdvoje.
 Bi mi milo što je rekao Pjetro a ne profesor: to je značilo da ga već smatra članom porodice, jednim od nas, cenjenim prijateljem kome se, uprkos njegovom pomalo neobičnom fizičkom izgledu, niko nije smeo rugati u njegovom prisustvu.
 Našao je jedan stančić koji se iznajmljivao u kvartu Santa Marija del Karmine, i ubrzo pođoh s njim da ga vidim.
 Kada sam u prošlosti odlazila u Lilin nov-novcat stan da tamo učim, ona mi je često dopuštala da se opružim u njenoj lepoj kadi i da uživam u toploti i obilnoj peni.
Za to vreme je venčanje, zbog stana, kome je po Adelinom mišljenju uvek falila još koja izmena, zbog Pjetra, koji je bio zatrpan poslom, odloženo s jeseni na proleće, što je mojoj majci dobro došlo da produži svoju borbu da mi izvuče što više para.
 Kada je ponovo došao u Napulj, upravo tim kolima, kako bi doveo svoje roditelje da se upoznaju s mojima, pustio me je da malo vozim po starom rejonu, a i po novom.
 Pjetro i ja smo davali sve od sebe da umanjimo nelagodnost naših porodica, pripadali su tako različitim svetovima, jedni drugima nisu mogli da ponude ništa osim tišine.
 Pojurih na prozor, odmah bejah prepoznala glas Paskvalea Peluza.
 Zar Enco nije trebalo da u te kasne sate bude u San Đovaniju, kod kuće, s Lilom i Đenarom?
Beše prošlo mnogo vremena otkad sam poslednji put videla i Paskvalea i Enca, međutim nije bilo vremena za ljubaznosti, došli su zbog Lile i odmah mi stadoše govoriti o njoj.
 Paskvale je, po završetku radnog vremena na jednom obližnjem gradilištu, trebalo da navrati kod njih na večeru.
 Njih dvojica su počeli da kuvaju, Enco je nahranio dečaka.
 Bilo je očigledno da se obojica, a naročito Paskvale, trude da me zabave temama dostojnim jedne osobe, koja je, premda njihova prijateljica, izlazila u novinama sa sve slikom.
 Kada stigosmo u San Đovani, obojica su mi delovala ponosno na mene, Paskvaleu naročito ne beše promakla ni jedna jedina moja reč i često je na mene bacao pogled u retrovizoru.
„Lenu, dovukla sam te ovde jer mi moraš nešto obećati, ja se jedino u tebe uzdam: ukoliko mi se nešto desi, ukoliko završim u bolnici, ukoliko me stave u ludnicu, ukoliko nestanem, moraš uzeti moga Đenara, on mora biti uz tebe, mora da odraste u tvojoj kući.
Možda je ovo poslednji put da o Lili pišem s mnogo detalja.
 Želim da briše, da dopunjava, da zajedno pišemo našu priču, da u nju po svome običaju saspe sve ono što zna, što je rekla ili pomislila: trenutak kada se našla pred Đinom, fašistom;
Čim se Plava vila raspršila u pepeo na lomači ispred fabrike, Lila se vratila na posao.
Šta je to videla u Encu?
 dok se Nino, kada je s njega spala maska inteligencije, pretvorio u crni oblak bola, Enco joj se zasad činio nesposobnim za neprijatna iznenađenja.
 U njemu jedva da je videla išta Ninovo, Đenaro ju je više podsećao na njenog brata.
 Za to je bila potrebna doslednost koju Đenaro nije imao, kao što je uostalom nije imala ni ona.
 Kada je učila sa Encom, činila je to smireno, nije se trudila da ga nadjača.
 Nakon toga se, kipteći od besa, uputila u kancelariju Bruna Sokava da se žali.
 I oseti kako postoji prekid u vremenu između onog perioda na Iskiji i ovoga sada u fabrici salama, da se njim proteže bezdan, i da se Bruno iznenada – možda zato što mu je otac već neko vreme bio bolestan pa je čitav teret fabrike (beše načula nešto o dugovima) iz vedra neba pao na njegova pleća – nekako iskvario.
 Uozbilji se, reče joj ne gledajući je u oči: i dalje si ona ista, kako si samo bila lepa na Iskiji.
 To njihovo poznanstvo naposletku je utvrdilo njen status u fabrici: bila je pod zaštitom mladog Sokava i stoga je bilo bolje ostaviti je na miru.
 Tamo je zatekla Bruna, koji je naizgled nešto računao ali je zapravo želeo da razgovara.
Lilu je sve to, počevši od mirisa salame, podsetilo na Stefanovo nasilništvo i na nekoliko trenutaka oseti se kao da nestaje, obuze je strah da će je ubiti.
Encu ništa nije ispričala o bezmalo otkinutom uvu, o Brunovom nasrtaju, o podlostima i mukama koje je svakodnevno trpela.
 Pribegavali su kursu iz više razloga, od kojih je najvažniji bio da se time izbegne razmišljanje o budućnosti: šta predstavljaju jedno za drugo, koji je razlog on imao da se stara o njoj i Đenaru, iz kog je razloga ona na to pristajala, zašto već dugo žive u istoj kući ali je Enco svako veče uzalud čeka u svom krevetu, prevrćući se i premećući se u njemu, ustajući i odlazeći u kuhinju da, pod izgovorom da popije gutljaj vode, baci pogled na polu-zastakljena vrata kako bi proverio da li je ugasila svetlo i kako bi posmatrao njenu senku.
„Hajde da napravimo algoritam za otvaranje vrata“, predložila bi Lila.
„Hajde da napravimo algoritam kuvanja kafe u napolitanskoj mašini“, predložio bi Enco.
 Radio je na nekom gradilištu u toj oblasti, i u njihov kraj beše došao na sastanak lokalnog odseka Komunističke partije.
 bio je sekretar lokalnog odseka – bio sve samo ne oprezan, i počeo je da kudi partiju, koja je bila revizionistička, i sindikat, koji je veoma često žmurio na oba oka.
 Šta sad tu traži Paskvale, je li došao da je špijunira pa da posle po rejonu prenosi kako ona živi?
 U jednom trenutku Lila duboko uzdahnu, reče Encu: pospremi ti sto, ja idem da spavam.
 A onda joj, nakon što je probio led na taj način, ispriča da se Fernando vratio krpljenju cipela, da je Rino postao Stefanov usud i da od njega neprekidno prosjaci pare, da Nunciju retko ko viđa, zatvorila se u kuću.
 Apotekarovog sina, Dina, ludog slugu Mikelea Solare!
 Kada je taj siroti čovek nevin završio u zatvoru, bez ikakve krivice, goropadio se – nije on bio taj koji je ubio don Akilea – partija ga je napustila, iako je bio sjajan član, iako je učestvovao u Četiri dana i iako se borio na Mostu zdrauog razuma, iako se u posleratnom periodu, u rejonu, izložio riziku više nego bilo ko drugi.
 Paskvale bi, na sam pomen majke, uzimao Đenara u krilo, propitivao ga je: vidiš li kakvu lepu majku imaš, voliš li je?
 Da nije trebalo da pogleda Stefana i njegov novac, da upadne u nevolje zbog Nina.
 Vraćalo joj se u misli hapšenje Paskvaleovog oca, stolarova vika, vika njegove žene i Karmen, i to joj nije prijalo, prava sećanja su se mešala sa onim izmišljenim, pred očima je imala nasilje i krv.
Majka i kćerka se zagrliše, Nuncija se pošteno isplaka, pokloni Đenaru krpenog lutka.
 Paskvaleu onda postade jasno da je pogrešio što ju je doveo, reče da je kasno, da valja da krenu.
 Lina, preklinjem te, ne tražim ti da se izmiriš sa mužem, znam da je nemoguće, ali makar se razjasni sa Solarama, tvojom krivicom su sve oteli Rinu, tvome ocu, nama Čerulovima, sada smo ponovo niko i ništa.
 Odvukao ju je sa sve Encom i detetom na obalu Kjaje, gde se održavala neka manifestacija zarad mira u Vijetnamu, koja se ubrzo pretvorila u opšti krkljanac: kamenje je letelo na sve strane, fašisti su izazivali, umešala se i policija, Paskvale je delio udarce, Lila je besno uzvraćala uvrede, a Enco proklinjao čas kada su odlučili da Đenara dovedu u taj rusvaj.
 I zato, kada joj postade jasno da se Paskvale, Enco i još poneko iz publike ne slažu sa onim što je žena govorila, pomisli kako su nepravedni, da treba da budu zahvalni toj učenoj gospođi što je došla da na njih traci svoje vreme.
 Kada Enco povika, kako bi podržao Paskvalea: drugarice, bez nas ti i ne postojiš, i zato ima da ostaneš tu sve dok mi tako želimo i da odeš kada ti mi to dopustimo, Lila oseti kako prelazi na drugu stranu, kako je obuzima kolektivni bes tog mi, učini joj se da je žena zaslužila te reči.
 I ne samo to – otkri – malobrojne prisutne devojke, koje su obično bile ćutljive, prepuštale su se izveštačenom očijukanju sa Encom i Paskvaleom.
 Kada su on i Enco došli do reči, studenti koji su se među sobom samo koškali, stadoše iz sve snage odobravati svaku njihovu reč.
 Naposletku, bez ikakve najave, uvuče u razgovor nju, Lilu.
 A kada je nakon Paskvalea reč uzela jedna devojka – prva među ženskim delom publike – najedi se još više, pre svega zato što je njen govor zvučao kao tekst iz nekakvog udžbenika, zatim zato što ju je navodila kao primer više puta nazivajući je drugaricom Čerulo, i kao poslednje, zato što ju je već poznavala: bila je to Nadja, kćerka profesorke Galijani, Ninova bivša devojka koja mu je slala ljubavna pisma dok su bili na Iskiji.
 To joj je bilo nepodnošljivo, pridiže se iako je Nadja još uvek pričala i izađe sa Đenarom u rukama, ispunjena negativnom energijom od koje joj se stomak grčio pošto nije nalazila način da je iz sebe izbaci.
 Lila je sačekala da mladić završi, a onda, ne osvrćući se na Enca i njegov zbunjen izraz lica, zatraži reč.
 Šta su to radili Saratoreov sin i ona, jesu li plesali, ćaskali, pripijali se jedno uz drugo, ljubili se?
 Dok su koračali ka automobilu, vide da su Paskvale i Enco namršteni, oseti da ih je njen govor povredio.
 Na njegov pozdrav ona odgovori zbunjenim pogledom, mladić joj je bio poznat, beše ga videla u komitetu u Ulici Tribunali.
 Na pauzi za ručak je ponela svoju porciju u dvorište da u njemu potraži neki sunčani kutak u koji će se smestiti da jede, ali Filipo, čim je ugleda, napusti čuvarsku kućicu i krenu za njom.
 Slušaj dobro, ili će te gazda Bruno naterati da za ovo platiš, ili ću ti, draga moja, ja lično polomiti kosti.“
 Pročita, od reči do reči, sve ono što beše izašlo iz njenih usta u Ulici Tribunali.
 Kipela je, međutim, od besa usmerenog prema onima koji su je uvalili u tu situaciju bez ikakvog upozorenja: naročito prema Nadji, tom nevinašcetu;
„Reci mi istinu, Lina: tamo napolju već imam dovoljno sveta koji mi stvara neprilike, jesi li im se i ti priključila?“
„Pipni me samo pa ću te, tako mi boga, ubiti ja sama ili ću poslati nekoga da te ubije.“
 Filipove uvrede upućene njoj i njene uzvraćene njemu.
Kući se vratila umornija nego inače, naljutila se na Đenara, koji je hteo da ostane kod komšinice, spremila je večeru.
 Sve se to odvijalo u njenoj glavi, u sobi, osim Đenara, koji je spavao u krevetiću pored njenog, i osim njegovog ritmičnog disanja, nije bilo stvarnih ljudi niti zvukova.
 Odbacila sam ga, ili su mi makar to iza leđa govorile Pinuča i Điljola.
 Spustila je bosa stopala na Đenarov krevetić, pogura ga malo kako bi ga udaljila, ali ne previše: plašila se da će ga smrskati ako joj ostane blizu, da će ga izgubiti ako ga udalji previše.
„Ja sam Dario, možda me se ne sećaš, videli smo se onomad u Ulici Tribunali.“
 Lila ih je zaobišla obojicu – koliko je samo puta u prošlosti prisustvovala takvom razmetanju:
Načinila je svega nekoliko koraka, to joj je bilo dovoljno da prepozna mladića koji je sedeo za volanom sivog automobila: bio je to Đino.
 Fašisti, uglavnom svi poreklom iz rejona, Lila je neke od njih poznavala.
 Jedan od onih koji su cepali plakate postupio je upravo tako: bez okolišanja je pesnicom udario Darija u lice, oborivši ga na zemlju sada prekrivenu lecima koje mladić beše ispustio, onda se nagnuo nad njim nastavljajući da mu zadaje udarce, dok su oko njih lepršali listovi papira kao da i sami osećaju uzbuđenje zbog onoga što se oko njih dešava.
 Neki od njih su pokušali da zaustave napadače, Edo je bio među njima, ali nisu u tome uspeli i behu se dali u beg.
 Kada je Lila uspela da izađe na ulicu, plavi auto je već bio u pokretu, a Đino je upravo sedao za volan sivog automobila.
 Ubrzo se pak oformiše dve frakcije: prva, koju je činila šaka ljudi, nameravala je da se negde okupi u vreme pauze za ručak kako bi iskoristili dotadašnji razvoj događaja da navedu Lilu da ode kod gazde s nekoliko oprezno sročenih novčanih zahteva.
 Do te mere da Edo, koji je pripadao prvoj frakciji i koji je bio dosta uznemiren zbog bola u ruci, reče jednom pripadniku druge: ukoliko mi se ruka inficira, ukoliko budu morali da mi je odseku, ima da dođem tvojoj kući, da ti je ispolivam kanisterom benzina i zapalim te zajedno s celom tvojom porodicom.
 Sve zabrinutija, pomisli da zatraži od Paskvalea da zabrani studentima da se vraćaju na kapiju, pokuša da ubedi sebe da će se, čim se povuku mladići iz komiteta, povući i fašisti, fabrika će ponovo postati ona od pre.
 Tako izmorena, stade vagati sva svoja nezadovoljstva i odluči da se obrati Nadji lično.
 Ona, međutim, nije bila od onih koji ćutke trpe, popela se stepenicama vukući sa sobom Đenara.
 Popela se stepenicama prisećajući se mene i nje, Stefana, koji nas beše dopratio na zabavu, haljina i cipela, svega što bejasmo rekle jedna drugoj pri dolasku i u povratku.
 Pomisli: ovo je svet za kojim je Nino žudeo pre nego što se spetljao sa mnom.
 Profesorka reče da joj je žao što je se ne seća, Lila se pak svega sećala.
 Lila u besu skoči na noge, ščepa sina za ruku, udari ga više puta snažno po šaci kojom beše udario drugo dete, i mada se Galijanijeva slabašno bunila: nema veze, deca su, izgrdi ga strogo i natera ga da vrati otetu igračku.
 Šta kažeš, Đena, hoćeš li da pokažeš profesorki kako čitaš?“
 Dete nevoljno poče da sriče: desti, a onda se zaustavi, besno posmatrajući Markov autić.
Profesorka pomazi Đenara, reče mu:
 Evo moje dece, reče Galijanijeva i pozva:
 Devojka raširi ruke i povika Marku: ko će da poljubi svoju mamu?
Naposletku i Nadja proviri u sobu.
Lila oseti kako je opet obuzima bes.
 Izađoše iz salona, ostavivši za sobom profesorku s decom i pređoše svi – uključujući i Armanda, devojku plave kose kojoj je ime bilo Izabela – u Nadjinu sobu, prostranu sobu u kojoj su se nalazili krevet, radni sto i police pune knjiga.
 Sva trojica su pušili, soba je bila puna dima.
 Okrenu se k Dariju i prosikta: a ti, ako već ne umeš da se biješ, onda sedi kod kuće.
 Onda podiže pogled, obrati se Lili, ne obraćajući pažnju na kćerku niti na Paskvalea, koji ih beše sustigao i sada je stajao iza njih s nelagodom.
 Diži se, Đenaro, vrati Marku autić i obuci kaput.“
Pitanje kao da je zasmetalo Nadji, umeša se:
„Hoćeš li me pustiti da progovorim dve reči“, izlanu se Galijanijeva podjednako razdražljivo.
Galijanijeva odmahnu glavom da pokaže da se ne slaže, reče:
 Tek kad mu se učini da je izrekla sve optužbe koje je imala, poče sa svojim političkim miljeom: stanje u kome žive radnici na jugu, porobljenost koju svi podnose, konstantne učene, tromost sindikata, ako ne i njihovo potpuno odsustvo, neophodnost toga da se stvari pokrenu i da se stigne do borbe.
 Paskvaleov govor je do nje dopirao u naletima.
 Ako sazna, koliko večeras će otići da razbije glavu Dinu.“
 Encu ispričaše da su bili kod Nadje na sastanku, a Paskvale mu ne dade priliku da postavlja pitanja, otegoše priču sve do ponoći.
 Lila se ubrzo poče dosađivati, ode da stavi na spavanje Đenara, koji je u međuvremenu večerao kenjkav od pospanosti, i ne vrati se više.
 Prisetila se trenutka kada se Đenaro pomučio s čitanjem.
 Pa ipak, ja sam ga želela, sa Stefanom nisam želela decu, s Ninom jesam.
 Međutim, ono što se pričalo da bi trebalo da oseti kada muškarac uđe u nju, nikada nije osetila, to je bilo sigurno, ni sa Stefanom pa ni s Ninom.
 Je li Napuljem i svetom zaista vladao sav taj polet, ili su ga umislili Paskvale, Nadja i Armando kako bi umirili sopstvene strepnje, iz dosade, kako bi se okuražili?
„Čerù, smeta li ti ovaj?“
 Lili stade srce, sve oko nje poče da se ubrzava, podiže jedan kamen i znažno ga zavitlavši pogodi apotekarovog sina posred grudi.
 Lila ga prepoznade, bila su to Paskvaleova rasklimatana kola.
 Lila onda pomože Edu da se pridigne, pokušala je da ga odvuče u dvorište, što joj nije bilo nimalo lako, bio je težak, batrgao se, psovao, krvario.
 Paskvale beše ostavio na podu obeznanjenog Đina i, zajedno s nekim čovekom koji je na sebi imao samo potkošulju i plave pantalone zamazane krečom, trčao je ka dvorištu.
Tereza se okrenu Lili, upita je pomalo zajedljivo:
Pita li me to u šali, zapita se Lila, ili je zaista gazdin špijun i namerava da mu otrči za nekoliko minuta?
 Ubeđen je, pomisli Lila, da ja nisam razumela zbog čega je onako udario Dina, zbog čega je želeo da razbije glavu čuvaru.
Nakon što su njih dvojica izašla, opružila se na krevet, ostade budna do kasno čitajući članke o radu i o sindikatima koje joj Paskvale beše još davno ostavio.
 Kako bi se osetila bezbednom, trudila se da sačeka da se Enco vrati kući.
 A Lila, ne samo da ih nije odgurnula od sebe već je bila ljubazna i prema ostalim kolegama.
 Tokom dana koji su usledili ponajviše je podsticala Eda, Terezu i njihovu malu grupu, pretvorivši pauzu za ručak u kakav zaverenički skup.
Lila je prepisala svojim lepim rukopisom sve ono što beše stavila na papir i odnela kopiju Kaponeu.
 A potom: mi kod Sokava nikada nismo uspeli da se infiltriramo, tamo su ti sve sami fašisti, ali sada kad imamo tebe, situacija se promenila.
Kapone pogleda Paskvalea, Paskvale ništa ne reče.
 Onda ponesen oduševljenjem, kao da je dirnut, krenu da je zagrli, predomisli se, reče: nemoj da odustaješ, Lina, šta nas briga za birokratiju, ja ću za to vreme obavestiti komitet.
 Onda se javio problem ko će biti taj ko će Brunu odneti listu.
 Lila im je dala na uvid kopiju koju beše spremila za Kaponea, u toj prvoj verziji svaki zahtev je bio bolje argumentovan.
 Armando je bio istog mišljenja.
 Nadja, koja je stajala tačno preko puta nje, iznenada poče da drhti poput lista na vetru, posmatrala ju je razrogačenih očiju.
„Šta nije u redu?“, upita Armando.
Dario pojuri da donese vode dok joj je Armando merio puls a Paskvale, uznemiren, navaljivao:
 Ali pošto se Dario beše vratio s vodom, otpi mali gutljaj, promrmlja kako to nije ništa, da je u pitanju običan grip.
 Posluša, pridiže se s mukom, pođe za Armandom, koji je sa sobom poneo crnu kožnu torbu sa zlatnim kopčama.
Paskvaleova zabrinutost dodatno ju je razdražila.
„Ne smeš, i dobro pazi šta radiš i šta pričaš, naročito pred Encom: ako mu ispričaš da mi je pozlilo – a to nije tačno, samo mi se malo zavrtelo u glavi – rizikujemo da nam propadne prijateljstvo.“
 Pošto Enca nije bilo, nahranila je Đenara, plašila se da je u pitanju jedna od onih večeri kada se Enco viđao sa ženama i vraćao se kući kasno u noć.
 Sedoše da jedu, ali je Lila imala utisak da joj svaki gutljaj na silu silazi u stomak, da joj grebe utrobu.
„Stalno negde ideš i vraćaš se s Paskvaleom, kakve to tajne krijete?“
 Povuče vodu i vrati se Encu, reče:
„Ne želim da ti zadajem još više problema nego što ih već imaš zbog mene“, jecala je, „strah me je da ćeš me oterati.“ Izduvala je nos, dodade šapatom: „Mogu li da spavam s tobom?“
Lila promrmlja, pogleda uprtog u stakleni bokal vode koji je stajao nasred stola, i koji je Đenaro veoma voleo zato što je bio smešan, imao je kokošju glavu umesto poklopca:
 Za tren oka izrojiše se mračne misli, sve kristalno jasne: bolesno srce, Đenarovo nazadovanje, fašisti iz rejona, Nadjino pametovanje, Paskvaleova nepouzdanost, spisak sindikalnih zahteva.
I Lila, nakon što je ostavila dete kod komšinice, odjuri u fabriku.
Kapone je bio u pravu, Nadja i Armando takođe.
 Jesi li se ti, na primer, poboljšala, jesi li postala poput Nadje i Izabele?
 Izmišljanje novih namena za zadatke s kursa, sa Encom.
 Onda, Čerulova, preuzmi odgovornost za svoje postupke i uradi ono što si oduvek želela da uradiš: zaplaši Sokava, izleči ga od te ogavne navike da odvlači radnice u sušionicu.
 Osveženja, kuće u Foriju, luksuznog kreveta u kome je bila s Ninom.
 Zavaljen u fotelji, sa cigarom u ustima, u kancelariji se baškario Mikele Solara.
„Vidi ti to, ne mogu da verujem: zaista si, okruženu salamama, ovde krio gospođu Karači?“
Lila odmahnu glavom, ostade da stoji, a Mikele uputi Sokavu saveznički osmeh:
 Onda poče da je obaveštava o stanju u radnji na Trgu mučenika, kao da Lila i dalje radi za njega i kao da su na nekom poslovnom sastanku.
 Nije pak želeo da se ženi, bilo mu je draže da jadnu Marizu drži u ulozi verenice i da sa životom radi šta mu je volja.
 A potom, ne ostavivši joj vremena da odgovori, otrese pepeo s cigarete u staru bronzanu pepeljaru i objavi kako se i sam ženi, i njegova svadba će biti u junu, mlada je, naravno, Điljola, velika ljubav njegovog života.
 Karači je, dok je još bilo novca koji mu je ostavio otac, uspevao da ne potone, ali trgovina je u današnje vreme uzburkano more, Stefanov čamac već neko vreme propušta vodu, neće još dugo izdržati.
 Tako je i učinio, posao mu je odlično krenuo, radnju je nazvao „Sve za svakoga“.
 Pogodi koga je Marčelo uzeo za radnika u novoj radnji?“
 Zatražio je pomoć od Marčela, i Marčelo mu je pomogao.
 Nastavi da govori Sokavu:
 Preuredila mi je radnju na Trgu mučenika s toliko maštovitosti da ju je pretvorila u salon za gospodu iz Ulice Kjaja, iz Pozilipa, s Vomera.
 A pogledaj je samo, ima male oči, male sisice, malo dupe, sva je sasušena ko drška od metle.
„Misliš li ti da zavisiš od direktora Sokava?
 Direktor Sokavo je već odavno u crvenoj knjizi moje majke, knjizi koja je bitnija i od Crvene knjige Mao Cedunga.
Solara lagano popusti stisak u kome je držao Lilin zglob, promrmlja izvinjavajući se Sokavu, sada iznova na italijanskom:
 Pogleda napolje kroz prozorče u kupatilu i oseti olakšanje kada vide kako Mikele, visok i nervozna koraka, naboranog čela, pažljivo izbrijanog lepog lica, u crnoj kožnoj jakni i tamnim pantalonama, ulazi u svoja kola i udaljava se.
Nije imala vremena da mu odgovori, pojavi se Brunova sekretarica, sva zadihana, gazda je hteo smesta da je vidi.
Na te reči Sokavo kao da je iznenada došao sebi.
 Međutim, ona projuri raskopanim putem, uđe u prvi autobus za luku, stiže do mora.
 Kasno joj pade na pamet da je zaboravila na Đenara.
 Đenaro spava, Lila priča li priča, tihim glasom, Enco i Paskvale napeto sede u kuhinji iščekujući dalji rasplet.
 Želela sam da mi pojasni šta je to rekla moja profesorka, kojim se tačno rečima poslužila, da li su Nadja i Armando nekom prilikom mene pomenuli.
„Pre nego što se za stalno preselim u Firencu, moram navratiti kod Galijanijeve da joj se javim.
„U redu“, odgovorih, „ali čak je i Armando rekao da bi trebalo da te pregleda kardiolog.“
To poslednje pitanje palo mi je na pamet kada je sa izlaganja činjenica – brutalnih činjenica o kojima smo već razgovarale nekoliko godina ranije, kada mi je Lila pričala o svojoj prvoj bračnoj noći – prešla na to da mi uopšteno govori o sopstvenoj seksualnosti.
 I stoga, kada mi je, koristeći se vulgarnim jezikom, rekla da joj tucanje nikada nije pružilo zadovoljstvo koje je očekivala kao devojčica, da prilikom njega maltene ništa nije osećala, da joj je nakon Stefana, nakon Nina postalo sasvim mrsko do te mere da više nije bila u stanju da u sebe primi ni tako divnog čoveka poput Enca, osetih kako me obuzima stid, nisam mogla da dignem pogled s poda.
 Bilo je potrebno i da dodam da me je Franko – ono malo što sam znala o seksu uglavnom se svodilo na njega, pre nego što bi ušao u mene i nakon toga, puštao da se trljam o njegovu nogu, o stomak, i to zaista jeste bilo prijatno, ponekad je činilo da i sama penetracija bude prijatna.
 I ona će mi dakle baciti u lice moje lascivne stranice poput Điljole, koja je takođe upotrebila reč: prljave.
 Treba li da je upozorim da kada je u pitanju Đenaro, na Nina ne može da računa, da on ima još jedno dete, da decu bezbrižno seje za sobom?
 Šta je Saratoreov sin pokušavao da kaže, a da to i ona sama nije upravo priznala?
Poslednji put je prekinuh kada se već razdanjivalo, upravo mi beše završila priču o susretu s Mikeleom.
 Čvrsto je zagrlih, prošaputah: sada ću se ja brinuti o tebi, bićemo zajedno sve dok sasvim ne ozdraviš, ukoliko budem morala u Firencu, ti i dete ćete poći sa mnom.
Ušuškah je pokrivačem, pokrih i Đenara, koji se čitave noći prevrtao u snu.
 Posmatraj me uvek, i kada odeš iz Napulja.
Tokom vremena između te noći i dana mog venčanja – udala sam se sedamnaestog maja 1969. godine i nakon kratkog trodnevnog medenog meseca u Veneciji započela s mnogo oduševljenja svoj bračni život – trudila sam se da za Lilu učinim sve što je bilo u mojoj moći.
Encu i Paskvaleu sam rekla da Lila nije dobro, da ne može više da radi u fabrici „Sokavo“, da je dala otkaz.
 Nemojmo preterivati, reče, tačno je da Lilin život nije lak, ali tako je sa svim izrabljivanim ljudima ovog sveta.
 Paskvale, ukoliko Lina nastavi ovako, umreće.
 To ga je još više unervozilo, kada me je ostavio ispred ulaza, reče:
 Ponekad bih podigla pogled i zatekla je kako me posmatra, ponekad bi mi se učinilo da čkilji kako bi videla šta čitam, ali nikada me nije upitala za naziv knjige, i kada sam jednom prilikom pokušala da joj pročitam nekoliko stranica – scenu iz aptonske kafane, sećam se – zatvorila je oči kao da joj je dosadno.
 Možda zato što više nije bio mali, ili zato što je bio pomalo nasilan i hirovit, u detetu nisam našla onu nezaštićenu umilnost kojom je zračio Mirko, Ninov drugi sin.
 Koliko joj je dugovao Bruno?
 A onaj ciriški tečaj, kakve je konkretne mogućnosti otvarao?
 Marljivo sam beležila sve simptome i trudila se da je ubedim da je neophodno da poseti lekara koji će obaviti znatno ozbiljniji pregled nego Armando.
„Stupi u kontakt s njim“, molila sam ga, „pomeni mu Enca, nikad se ne zna, možda tu iskoči nekakva mogućnost zaposlenja.“
 I njoj, uz hiljadu stidljivih izvinjenja što je uznemiravam, ispričah priču moje prijateljice, a ona pokaza interesovanje, ganutost u Lilino ime.
Razgovor s Pjetrom, a još više onaj s mojom budućom svekrvom učiniše da na površinu ispliva osećanje koje sam do tog trenutka držala skriveno, koje sam se štaviše trudila da potisnem, ali koje je ipak bilo živo i spremno da uzme maha.
Gledajući na situaciju iz te perspektive, zatražih od prijateljice dokumentaciju koju beše sakupila protiv Sokava, i ona mi je predade pasivno, i ne upitavši me šta nameravam s njom da učinim.
 Uzbuđenija nego kada sam pozvala Bruna – koji će za mene zauvek ostati onaj dosadni momčić koji je jednom prilikom pokušao da me poljubi na plaži Čitara – okrenuh broj lista Unita.
 Beše pročitala moju knjigu, bila je puna pohvala.
„O kome se radi?“, upita me, „o građevinarima, lučkim radnicima, minerima?“
 Promrmlja da, kada nisam tu, nekakve aveti to koriste i izlaze iz predmeta kako bi mučile nju i Đenara.
 Odustala sam zbog pomisli da bih, ukoliko Unita odbije da ga objavi, bila primorana da joj kažem da ga nisu smatrali dovoljno dobrim i da bih se osetila poniženom.
 Izdiktirao mi je ime, prezime, adresu i telefon tog gospodina iz Napulja, a ja mu silno zahvalih, prenaglašavala sam njegov uloženi trud, poslah mu čak i poljubac preko slušalice.
 Pored toga, Đenaro ju je neprestano cimao za haljinu da dođe da se igra s njim a ona mu je, dok sam ja pričala, mlitavo popuštala.
„Nadji se neće svideti ovakav način suočavanja s problemima.
I samu sebe iznenadih donošenjem tih sudova, o deci profesorke Galijani znala sam vrlo malo.
 Pozvah stručnjaka za računare, radio je u Zavodu za napredak: reče mi da ciriški tečaj ničemu ne služi, ali da mu ipak mogu poslati Enca tog i tog dana, u toliko i toliko sati, na tu i tu adresu.
 A onda, u naletu uzbuđenja – bila sam ponosna što se borim protiv nepravde, iz ljubavi i ubeđenja da činim pravu stvar, prkoseći Paskvaleu i Franku, koji su verovali da i dalje mogu da mi pridikuju – odjurih u redakciju da predam svoj članak.
 Iako je doktor bio iz Napulja, imao je poznanike u Adelinom svetu i nisam želela da je obrukam pred njim.
 Kada se pak Lila pojavila, izgledala je onako kakvu sam je svakodnevno viđala po kući, nimalo se ne beše potrudila oko sopstvenog izgleda.
 Dočekao me je ljubazno, o meni je sve znao, ćaskali smo desetak minuta kao da Lila nije tu.
 Mnogo je hvalio porodicu Ajrota, dobro je poznavao jednog Adelinog rođaka, eminentnog fizičara.
 Ja sam pak osetila olakšanje kao da se radi o mom srcu, i ja sam bila ta koja je pokazala zabrinutost kada je doktor, obraćajući se meni a ne više Lili, kao da ga je njena reakcija na neki način uvredila, natmureno dodao da je neophodno pod hitno učiniti nešto kada je u pitanju opšte stanje u kome se nalazila moja prijateljica.
Na tu poslednju reč Lila kao da se prenu.
 Reče da nema vremena za gubljenje, da se već dovoljno dosađivala kod kardiologa, da mora da se stara o Đenaru, i da pre svega nema para za bacanje niti želi da ih ja bacam.
 Ali – reče, i dalje se obraćajući meni – moj kolega je u pravu, draga profesorica Greko, organizam je oslabljen, i kao posledicu toga, kako čulni tako i umni delovi duše to koriste kako bi prevagnuli nad razumskim: s povratkom telesnog blagostanja, postići ćemo i umni oporavak.
 Preporučio je da, kako bi se oporavila, izlazi u duge šetnje, ali da se drži podalje od mora: bolje, reče, po šumi Kapodimontea, ili po Kamalodoliju.
 Kada je počeo da joj nabraja neurološke prednosti veza i ručnog rada, Lila se stade meškoljiti u stolici, nije sačekala ni da završi s pričom, upita ga, očigledno prateći tok nekih svojih skrivenih misli:
 Ona se na to zbuni, promrmlja: nisam ljuta na tebe nego na lekare.
 Na putu ka laboratoriji pokazah da mi je baš milo što se zbližila sa Encom, i to moje odobravanje kao da ju je ohrabrilo.
 Ono što me je iznenadilo bili su telefonski pozivi direktora moje izdavačke kuće, dve značajne ličnosti koje su sa izdavačkom kućom sarađivale dugi niz godina, i Franka, Franka Marija, koji je moj broj dobio od Marijaroze.
 Međutim uzalud, osetih se razočaranom.
 Reče i to da mu veoma teško pada što je došlo do nesporazuma s Lilom, i da fabrička administracija radi na rešavanju slučaja s mojim advokatom.
 Bio je pun divljenja prema Gvidu Ajroti, dobro se sećao Pjetra.
Dadoh novac Lili, a ona ga dvaput prebraja s velikim zadovoljstvom.
 Na početku mu je rekao da ciriški kurs ničemu ne služi, da se radi o bačenim parama, ali mu je onda postalo jasno da je Enco dobar, uprkos beskorisnosti kursa.
„Jel' ti delovalo da ima ozbiljne namere?“
 Znala je, naravno, da je sastanak ugovorio Pjetro i da je prezime Ajrota igralo ključnu ulogu pri tom susretu, ali joj je izgleda smetalo to što je i Enco toga svestan.
 Lila potvrdi možda prenaglašavajući:
 Ta dva poziva učiniše mi se kao odlična prilika da steknem jasniju sliku o tome da li bi bilo mudro podržati Lilin povratak u rejon.
 A sa Mikeleom sam, iako sam ga prezirala – štaviše, možda upravo zbog toga – nameravala da na miru porazgovaram o Lilinim zdravstvenim problemima i da mu stavim do znanja da sam, iako je on umislio da je ko zna kako bitan i da sa mnom i dalje može da se šegači kao da sam ona nekadašnja devojčica, sada dovoljno snažna da mu, ukoliko nastavi da progoni moju prijateljicu, zakomplikujem život i poslove.
 Uđoh u poslastičarnicu, ali tamo ne zatekoh ni njega ni Điljolu, pa ni Marčela, rekoše mi da ću ih možda naći u novoj radnji, koja se nalazila uz auto-put.
 S prozora na trećem spratu visio je ogroman znak, vertikalno postavljen, Sve za svakoga, natkrivajući široka ulazna vrata.
 Prema meni je bio hladan, reče da je tu u radnji gazda on, da o Solarama ništa ne zna.
 Vrata mi je otvorila majka, Manuela, zelenašica koju ne bejah videla još od Lilinog venčanja.
„Imaju šest soba, Lenú, od kojih su tri s pogledom na more.
 Sada sam se već osećala kao deo neke nove moćne sile koja je svuda izazivala divljenje, ovenčane kulturom i obrazovanjem, i želela sam da vidim na koji će se način nagizdati stara sila koju sam imala pred očima još od ranog detinjstva, ona vulgarna, koja se zasnivala na potčinjavanju drugih, na nekažnjavanom zločinstvu, na izvrdavanju zakona sa osmehom na licu, na razmetljivom rasipanju, sila čije su oličenje bila braća Solara.
 Postadoh svesna toga da sam, dok sam se koristila telefonom njene majke u svako doba dana i noći, bila srdačna, ali da je, otkad sam telefon uvela u stan moje majke, čitava porodica Spanjuolo izašla iz moga života a da to nisam ni primetila.
„Šta reći, imaš sreće: toliko sam puta čula Pjetrov glas preko telefona, videla sam ga s prozora, lepo se vidi da je valjan mladić.
 Ali mora da joj se ta malo verovatna budućnost – Pjetro i ja koji dolazimo u Napulj u posetu njoj i Mikeleu – učinila punom skrivenih opasnosti.
 Karmen je, stade nabrajati, završila s vlasnikom benzinske pumpe pored auto-puta, Pinuča jede sebi džigericu zbog one budale Rina, Ada je Stefanova kurva.
 Udari se šakom po bujnim grudima, učini to kao da bi mi pokazala da maltene i šaka može proći kroz nju, da njeno telo, Mikeleovom krivicom, više i ne postoji.
 Tuca tu i tamo, kako mu je volja.
 Jesi li ikad čula tvog budućeg muža kako kaže: s Lenúčom želim troje, sa ostalima ko zna!
 Da bi s njom uz sebe mogao da postane neko i nešto u Napulju.
 Gunđao je: šta moj brat Marčelo, onaj govnar Stefano i onaj tupavac Enco znaju o Lini?
 I mrzela sam tog drugog, pomišljala sam: sada ću ga izbosti nožem u snu i povratiti svoga Mikelea.
„Može li, po tvom mišljenju, da skrene pameću, da učini nažao Lini?“
 Može učiniti nažao svima do kojih je Lini stalo, njenom sinu, Encu.
 Požurih da uđem u elegantnu prodavnicu cipela, ubeđena da će se nevreme prolomiti svakog časa.
 Ja sam, naravno, bila ta koja je prva pomenula Lilu, on kao da se zbunio, nije želeo loše da govori o njoj, ali ni o svom bratu, a ni o Adi.
 Upitah ga pak ponovo za Marizu, za porodicu Saratore i naposletku za Nina.
„Nisam te dobro razumela: hoćeš da kažeš da ćeš se oženiti Marizom zato što je ona zatražila od Solare da ti naredi da to učiniš?“
„Lina, dakle, ni tebi nikada ništa nije rekla?“
 Osećala sam samo nezadovoljstvo što je Lili poverio ko zna šta, a ne meni, koja sam mu oduvek bila prijateljica.
 Da li je moguće da nije bila svesna apsolutne moći koju je imala nad Mikeleom, ili je iz nekih ličnih razloga odlučila da mi i to prećuti?
 Mikele, koji je privlačio žene ništa manje nego Nino, ali koji je, za razliku od Nina, bio sposoban da oseti apsolutnu strast, i Lila, Lila koja je bila u stanju da u čoveku probudi tu strast, tu emociju koja nije bila motivisana prostom željom za posedovanjem, razmetanjem po kraju, osvetom, niskim strastima kako je ona to imala običaj da naziva, već je predstavljala neku vrstu opsesivnog veličanja žene, ne u posvećenosti niti potčinjenosti, već u vidu muške ljubavi, onakve kakvu smo sve priželjkivale, tog složenog osećanja koje je od žene stvaralo, odlučno, na neki način i divlje, izabranicu među ostalim ženama.
 Iskoristih pak trenutak kada je Lila u kuhinji hranila dete da kažem Encu da ona želi da se vrati u rejon.
 Da je mnogo vremena prošlo, i da im, s moje tačke gledišta, u rejonu ne bi bilo ništa gore nego u San Đovaniju.
Pridružismo se Lili u kuhinji, htedosmo da joj kažemo za don Karlovu kuću.
Bio je to već kraj aprila, datum moga venčanja se primakao, živela sam između Firence i Napulja.
 Jednom sretosmo Mariju, Stefanovu majku, Lila i ja je pozdravismo, a ona okrenu glavu na drugu stranu.
 Jednom smo videle Fernanda, Lilinog oca: pogrbljenog, veoma ostarelog, stajao je ispred osnovne škole i Lila se uzvrpolji, reče Đenaru da hoće da ga upozna s dedom.
 Samo što bejasmo izašle iz kuće kad naletesmo na Melinu, koja je držala za ruku Mariju, Stefanovu i Adinu kćerku.
 Obraćala mi se kao da sam i dalje verenica njenog sina Antonija: reče da će se on ubrzo vratiti iz Nemačke i da u svojim pismima uvek pita za mene.
 Mora da se na te reči osetila u obavezi da i ona kaže nešto o Đenaru, okrenu se Lili: je li to tvoj sin?
 Lina, baš si poružnela, sva si se osušila, nije ni čudo što te je Stefano ostavio, muškarci vole da na ženi ima mesa inače ne znaju šta će s rukama pa odu.
 Đenaro odmah poljubi devojčicu, koja se nije bunila, a Melina, videvši ih tako priljubljene jedno uz drugo uzviknu: oboje liče na oca, identični su!
 Pa ipak, bilo mi je jasno da se u njoj odigrava nešto silovito, kao onda kada je kao devojčica videla Melinu kako ide ulicom jedući razmekšali sapun.
„Ma šta to pričaš, devojčica jeste, Đenaro je drugačiji.“
 Sve što sam za nju mogla da učinim već bejah učinila, sada sam bila u opasnosti da i sama utonem u beskorisna razmišljanja o tome ko je pravi Đenarov otac, da li je Melina uspela da vidi ono što mi ostali nismo.
 Ja sam pribegavala opštim frazama tipa: žena uvek zna ko je otac njenog deteta.
 Izdavačka kuća me je podsticala da napišem još jednu knjigu.
 Dok sam ga isprobavala, na pamet mi padoše Lila i njena raskošna venčanica, fotografija koju je krojačica izložila u izlogu avenije Retifilo, i to poređenje pojača svest o našoj različitosti.
„A šta je sa Božjim dodirom, sa Svetim duhom?“, upita, podsetivši me na članak koji smo kao devojčice zajedno napisale.
 Rekoh da ću se uskoro udati, da se selim u Firencu, da bih volela da navratim da je vidim.
Lilu nije trebalo dvaput pitati, ostavila je Đenara sa Encom.
 Kupih umesto toga primerak moje knjige, iako sam bila sigurna da ju je Galijanijeva već pročitala, učinila sam to kako bih mogla da joj napišem posvetu.
„Ah“, reče, upita Lilu, pomalo podrugljivo: „Jesi li se oporavila?“
Osetih bes, odgovorili ja u njeno ime, rekoh da Lila tek sad počinje da se oseća malo bolje i da je Sokavo dobio dobru lekciju, da su mu u fabriku ušli inspektori, da je bio primoran da Lili isplati sve što joj je dugovao.
Nadjinim licem pređe smešak, uđe u sobu i, mada se pored nje nalazila prazna sofa, sede graciozno Paskvaleu u krilo.
Paskvale obgrli Nadju rukom oko struka, izvi se ka meni, uzviknu:
„Inspektori tu ne igraju nikakvu ulogu, Lina.
 U međuvremenu, oni koji su se izložili riziku upali su u probleme, oni koji su ćutali dobili su nešto para ispod žita, policija nam se natovarila na grbaču, a fašisti su došli na moja vrata i isprebijali Armanda.“
„Paskvale, dosta je bilo!“, rekoh, i nehotice i sama poviših ton, „kakav je to način da sa nama tako razgovaraš?
 Lila me je pak u tome sprečila, dade mi sasvim neočekivano znak da ćutim, zbunivši me.
 Međutim, u tom trenutku stiže Galijanijeva, začuše se njeni koraci u hodniku.
 U isto vreme sam čekala da Nadja skoči s Paskvaleovog krila kao oparena i da požuri da sedne na sofu, priželjkivala sam da ih vidim ponižene potrebom da sakriju tu prisnost.
Galijanijeva me je pažljivo posmatrala, kao u školsko doba, kada bih joj tokom propitivanja dala odgovor koji je smatrala nepotpunim.
U ruci je imala Liline stranice koje sam iskoristila u pisanju svog prvog novinskog članka.
 Profesorkin stan napustih ogorčena, suvih usta, ne skupivši hrabrost da joj kažem da nema pravo da se prema meni tako ophodi.
 Povrh svega, ništa nije rekla ni o mojim novinskim člancima, štaviše isprva ih je pomenula samo kako bi imala povod da iskaže svoj negativni sud o listu, zatim je izvadila Liline papire i nastavila da priča s njom kao da moje mišljenje na tu temu ne vredi ni pišljiva boba, kao da nisam prisutna.
 Osim toga, Paskvale i Nadja se nisu ponovo pojavili, uskrativši mi priliku da im zapušim usta, te se u meni nakupio i bes usmeren ka njima: kako se usuđuju da me krive što sam pomogla prijateljici, izloživši i sebe samu opasnosti?
 Osećala sam se spremnom da se izderem na nju: misliš li zaista da te se stidim, kako ti je palo na pamet da tako nešto kažeš, zašto si se složila sa ono dvoje, ti si jedna nezahvalnica, učinila sam sve što sam mogla kako bih ti bila blizu, kako bih ti pomogla, a ti mi na ovaj način uzvraćaš, s tobom zaista nešto nije u redu!
 Kakav gadan svet – započe, i ne zaustavi se sve dok ne stigosmo do stanice podzemne železnice Amedeo – jesi li videla kako se matora prema tebi ponašala, htela je da ti se osveti, ne može da podnese to što ti pišeš knjige i novinske članke, što ćeš sklopiti dobar brak, a najviše od svega ne može da podnese što Nadja, koju je odgajila da bude bolja od svih, koja je trebalo da joj bude ponos i dika, nikako da uradi išta dobro, našla je sebi zidara i izigrava drolju na njene oči: da, ne može to da podnese, ali ti grešiš što dopuštaš da te to pogađa, šta te briga, nije trebalo da joj daš svoju knjigu, nije trebalo da je pitaš da li želi posvetu, i iznad svega nije trebalo da joj je napišeš, takav svet treba tretirati onako kako zaslužuje, tvoja je mana što si previše dobra, gutaš sve što ti kaže bilo ko za koga znaš da se obrazovao kao da samo oni imaju nešto u glavi, a nije tako.
 Poželeh – i ne uspeh da odagnam tu želju – da se ispostavi da je kardiolog pogrešio, da je Armando bio u pravu, da je zaista bolesna i da će umreti.
 Od svih bolnih misli koje su mi se rojile po glavi najsnažnije su bile one koje su se ticale Paskvalea.
 Zamak Ovo je izgledao raspolućeno, jedna strana, ona bliža Vezuvu, sijala se zlaćanom bojom, druga, okrenuta ka Merđelini i Pozilipu, beše utonula u crnilo.
 Samog bračnog obreda nimalo se ne sećam, ali dobro pamtim dugu raspravu s Pjetrom nekoliko dana pred venčanje.
 Odvukla nas je u dom jedne svoje prijateljice, čisto da nazdravimo, kako je sama rekla, a tamo se Pjetro i ja nađosmo u središtu raskošnog prijema u jednoj firentinskoj vili, okruženi brojnom rodbinom porodice Ajrota i poznatim ličnostima koje tu ostadoše sve do u kasnu noć.
 Vreme je proletelo, osećala sam da, sa svakim trenom, sve više i više postajem deo sveta porodice Ajrota.
 Naposletku, kada moji roditelji stidljivo priđoše da se pozdrave sa mnom i odjuriše, ne znam ni sama gde, da čekaju prvi jutarnji voz kojim će se vratiti u Napulj, beše me u potpunosti prošla volja da se ljutim na Pjetra.
„Sa Encom dakle lepo ide?“
 Par dana kasnije, pošto sam se osećala snažno, odlučih da pozovem Lilu kako bih joj rekla za nagradu.
 Međutim, Lila već beše pročitala u Matineu – jedino su napolitanski listovi posvetili pokoji redak nagradi – onu moju rečenicu o astronautima, i ne pruživši mi priliku da joj išta ispričam, stade je oštro kuditi.
 Pričala mi je o Rinu, o Stefanu, o Solarama zvučeći razdražljivo, na mahove i priprosto.
 Kad je Poljoprivredna banka dignuta u vazduh, nalazila sam se u Milanu, u izdavačkoj kući, pa ipak se nisam uplašila, nisam imala mračne slutnje.
 Mi smo bili jedina čvrsta realnost, ja vidljiva a on (ili ona: premda je Pjetro želeo dečaka) zasad skriven.
 Nalazila sam se u blizini kapije Nove železare kada izbiše neredi, ja pobegoh.
Čim sam se malo oporavila, pozvah Lilu, nisam želela da se naljuti zato što joj ništa nisam javila.
Jedne noći iz sećanja je izronio Điljolin glas, kako po rejonu širi glasine da Lila u stomaku ima neku strašnu moć, da je sposobna za vradžbine s vatrom, da ubija stvorenja u svom stomaku.
 Otkrih da je Pjetro odvukao kolevku u radnu sobu, videh ga kako sedi povijen nad knjigama, ne obraćajući pažnju na kćerkin plač, beležio je nešto kao da je gluv.
 Što se tiče Đenara, o njemu je sada isključivo govorila kao o Stefanovom sinu: sav je kockast poput oca, smejala se ukoliko bih se ja usprotivila da je dete divno: kad si već tako dobra mamica, uzmi i njega.
Nakon što bi spustila slušalicu, njen glas je nastavljao da evocira prizore i zvukove iz prošlosti koji su mi u mislima trajali satima nakon razgovora: dvorište naše zgrade, opasne igre, lutku koju mi beše bacila u podrum, mračne stepenice kojima smo se popele da povratimo lutku od don Akilea, njenu svadbu, njenu velikodušnost i njenu zlobu, to što mi beše otela Nina.
 Mojoj sestri Elizi, koja mi je često telefonirala, pričala sam bajke o tome kakva je divota biti majka.
 Međutim, nisam imala vremena, a zasigurno ni volje da idem naokolo kako bih skupila nešto o čemu bih mogla pisati.
 Dva-tri puta sam slučajno naletela na Ninove članke, međutim čitajući ih nisam osećala uobičajeno zadovoljstvo koje sam ranije osećala maštajući o njemu, zamišljajući njegov glas, prepuštajući se njegovim mislima.
 Jednog kasnog popodneva Pjetro me je, vrativši se s fakulteta, zatekao u još goroj situaciji nego što sam ja zatekla njega nekoliko meseci pre toga: bila sam u kuhinji, utonula u dubok san, glave naslonjene na sto;
 Kada se Dede umirila, proždrljivo se uhvativši bočice, Pjetro me upita ožalošćeno:
 Kada je Pjetro u kući zatekao Kleliju a da se prethodno nije konsultovala s njim, odreagovao je burno:
Nisam znala šta dalje da mu odgovorim, Adela pak jeste, zgnječila je sina zajedljivim argumentima koji su na mahove delovali zverski, odlučeno je da Klelija može da ostane.
 a pored toga, iako sam sada imala više vremena za sebe, i dalje nisam pisala, a Pjetro, koji je inače tako dobro vladao sobom u majčinom prisustvu, postajao je do te mere slobodan da se njegovo ponašanje graničilo s nepristojnošću, njegov povratak s posla gotovo uvek je bio propraćen nekom vrstom sukoba sarkastičnim opaskama između njih dvoje, čime se osećaj da oko mene vlada rasulo dodatno pogoršavao.
 Ja maltene ništa nisam znala o tenzijama s kojima se suočavao na univerzitetu, uglavnom je na moje kako je na poslu odgovarao sa dobro, težio je tome da me ne opterećuje svojim problemima.
 Nije ni meni pak lako, gotovo je zaurlao jedne večeri, obraćajući se majci žalopojnim tonom.
 Bio je ateista, beše odbio da se venčamo u crkvi, nije mi dozvolio da krstim Dede, ali divio se hrišćanskoj zajednici s druge strane Arna i o religioznim pitanjima govorio je s mnogo stručnosti.
Pokušah stidljivo da ponovo stupim u kontakt s redakcijom lista Unita i da pišem nove članke, međutim nije mi bilo potrebno mnogo da shvatim da moje pisanje više nije na ceni.
 U ovom drugom se – otkrih – s vremena na vreme mogao videti Ninov potpis.
Sada mi je već bilo sasvim jasno da Pjetra na poslu smatraju dosadnim čovekom, kome su polet i aktivizam tako karakteristični za ostatak porodice bili sasvim strani, crnom ovcom porodice Ajrota.
 Uvek se osećala napetost kada bi došlo vreme da je platimo, međutim tom prilikom je bilo više nego očigledno da je Klelija samo izgovor.
 Nije se više bunio zbog Klelije, predao se.
 Dede se sve više vezivala za Kleliju, kada sam je ja izvodila napolje, bilo joj je dosadno, jogunila se, vukla me je za uši, za kosu, za nos, tražila Kleliju plačnim glasom.
 Probleme su, međutim, izazivali poznanici koje je Pjetro počeo da dovodi kući.
 Posvećivala sam više pažnje mužu i kćerki.
 Bio je to par s dvoje male dece, ona iz Katanije, on iz Firence.
 Što se Marija tiče, ni on o prisustvu moje kćerke nije vodio nimalo računa, u mislima mu je bilo samo kako da mi se približi, kako da me navede da govorimo o tabu temama, njoj se obraćao samo kako bi joj u igri šapnuo na uvo nešto poput: možeš li molim te da kažeš mami da prema meni treba da bude dobra?
 Kakvom sam se pak ja riziku izlagala s Pjetrom, rasejanim, odsutnim Pjetrom?
 Za Dede će biti dobro da dobije drugaricu, nije lako odrastati sam, bolje je da ima batu ili sestricu.
 Dede ju je nazivala bakom, za nju se vezala do te mere da joj je sada i Klelijino prisustvo smetalo.
 Možda Napulj, rejon.
 Zadizala sam haljinu, posmatrala stomak koji je već počinjao da se nazire šireći čitavim mojim organizmom neželjeno blagostanje.
 Ili sam se trudila da shvatim obleće li Mikele još uvek oko nje, kako bi je na neki način zarobio i zadržao za sebe.
 Enco je uspeo mnogo toga da postigne, sada je radio u jednoj fabričici donjeg veša na pedeset kilometara od Napulja.
 Enco i ja proučavamo čitavu fabriku, deo po deo.
 Ispričala mi je do najsitnijih detalja o izvesnim pohodima pripadnika Socijalističke partije koji su polazili od njihovog sedišta ispred osnovne škole, širili se Avenijom Retifilo, Trgom Muničipio, peli se k Vomeru, nasrćući na komuniste šipkama i noževima.
 Pričala je o svom pokojnom svekru, don Akileu Karačiju, zelenašu, fašisti, o Peluzu, stolaru, komunisti, o ratu koji se odvijao pred našim očima.
 Potom uzviknu: ali ko može da tvrdi da je to zapravo učinio Karmenin i Paskvaleov otac?
 Razmisli malo, reče mi, ko je zapravo imao najviše koristi od tog ubistva, ko je nasleđio zelenaški posao kojim je upravljao don Akile?
 Ona je ubila don Akilea, izgovorismo šapatom, a onda promrmljasmo, prvo ja, a onda i ona, tužno: šta to pričamo, dosta je, i dalje smo devojčice, nikada nećemo odrasti.
 Danima nisam uspevala da se odlučim, uznemiravala me je pomisao da ih dam Pjetru na čitanje.
 Poslah Adeli otkucan primerak rukopisa, a potom je pozvah telefonom.
 Šestog dana, za večerom, dok se Dede mučila da sama jede kako se ja ne bih naljutila i dok je njena baka umirala od želje da joj pomogne ali se na to nije usuđivala, Pjetro me upita:
 Nakon večere premestih rukopis s mog radnog stola na njegov, uspavah Dede, gledala sam neko vreme televiziju a da nisam ništa ni čula ni videla, naposletku se uvukoh u krevet.
 Unervozih se, povikah Kleliji da pazi na Dede, da ne sedi skrštenih ruku puštajući da moja majka sav teret preuzima na sebe.
Namrači se, kada je već bilo kasno, pade mi na pamet da je očekivala da ću reći:
 Pokušah da se opravdam, ali bezvoljno.
Nešto pre vremena za ručak najzad se javila Adela.
 Ona me pak zadrža, hitro promeni ton, poče umilno da priča o Dede, o mojoj majci, o mojoj trudnoći, o Marijarozi, koja joj je zadavala silne muke.
 Rado je prihvatila da je Pjetro odveze na stanicu.
 Kao posledicu toga i ja sam dobro spavala tokom tih prvih dana nakon povratka kući, a Pjetro je, na moje iznenađenje, na sebe preuzeo brigu o kući, nabavke, kuvanje, Elsino kupanje i maženje s Dede, koja je bila kao ošamućena sestrinim dolaskom i bakinim odlaskom.
 Svakako, osetila sam se spremnijom da prihvatim neuspeh, kao da je Lilino mišljenje mnogo značajnije – ali i blaže i ljubaznije – od mišljenja moje svekrve.
 Ni na tren mi nije palo na pamet da pozovem Kleliju, ili da je zamenim nekim drugim.
 Predala sam se kućnim poslovima s gvozdenom voljom i starala se o Elsi i Dede s neočekivanim uživanjem, kao da sam se osim težine u stomaku, osim tereta koji je za mene predstavljao novi rukopis, oslobodila još nekog skrivenijeg tereta koji ni sama nisam bila u stanju da imenujem.
 Jednom prilikom kada ga je Dede ometala dok je pratio Dnevnik – bilo je to neposredno nakon državnog udara u Čileu – istukao ju je po zadnjici s nepotrebnom silinom.
To što me je Pjetro svakoga dana sve više razočaravao nije me navelo da se opet okrenem drugim muškarcima.
 Moja zaova je stigla kolima, ovoga puta sama, umorna ali kao i uvek srdačna i ruku punih poklona za Dede i Elsu.
 I veče bi nastavilo da se odvija po uobičajenom protokolu akademskih krugova da u izvesnom trenutku nije napravila nagli zaokret izgovorivši nekoliko pomalo nepristojnih rečenica: ne treba podavati decu nikakvim očevima, a naročito ne Gospodu Bogu, decu treba davati samoj deci, kucnuo je čas da se obrazovanju posvetimo kao žene a ne kao muškarci;
 Pljunuti na kulturu nastalu po meri muškaraca, na Marksa, na Engelsa, na Lenjina.
 Žena je Neočekivani Subjekat.
 Činilo mi se da sam vrlo dobro upoznata s tim šta znači biti rođena kao žena, nisam se strastveno posvetila samospoznaji na kojoj su toliko insistirale.
 Držala sam se po strani kada je dolazilo do napetosti, do izliva ljubomore, svadljivosti zbog toga ko će voditi glavnu reč, a ko će potčinjeno slušati, nisu me interesovali intelektualna hijerarhija niti borba za prevlast nad grupom, koja se često završavala gorkim plačom.
Taj nagon bio je tako snažan da sam se neko vreme nosila mišlju da s devojčicama odem u Napulj, da pozovem nju da mi dođe u goste s Đenarom, ili da o njoj pišem.
 Neko vreme me je slušala, ali onda prasnu u smeh na pomen naslova poput Klitorisna i vaginalna žena, davala je sve od sebe da zvuči što vulgarnije: šta to koji moj pričaš, Lemi, kakvo zadovoljstvo, kakve vagine, ovde već imamo dovoljno problema, ti si skroz poblesavila!
 I ne samo to, snažno Lilino prisustvo koje sam osećala šta god činila primoravalo me je da sebe vidim onakvu kakva nisam zaista bila.
 Često smo pričale telefonom, ali kada je Pjetro toga postao svestan, poče da mi govori o sestri sa sve više omalovažavanja.
 Neko vreme se vrzmao po kuhinji, gricnuo je nešto, igrao se s Dede sve vreme me držeći na oku, prisluškujući naš razgovor.
 Primetio je da sam ljuta, reče zabrinuto: nisam ja onako postupio zbog tebe, već zbog nje.
Dobro sam to podnela, bolje od njega: ja sam se u životu nadobijala šamara, Pjetru je to bio prvi put da nekoga udari, a sigurna sam da se nikada nije našao ni s druge strane.
 Još jednom pomislih da ga zapravo uopšte ne poznajem, da nisam u stanju da predvidim šta će učiniti: možda je skočio u Arno, možda negde leži mrtav pijan, možda je u tom trenutku na putu za Đenovu kako bi pronašao utehu i sažaljenje u majčinom zagrljaju.
 Moju adresu dobili su od Karmen, koja ju je dobila od moje majke.
 I Nadja je ćutala, slušala je svog saputnika sa ozbiljnim izrazom lica, opružena na kauču, pogleda uprtog u plafon.
 Primeti da se Elsa drži mene, reče ozbiljno:
„Je li ti to rekla tvoja prijateljica Lina?“
 Ti se, međutim, trudiš da se dopadneš, Lina ne.“
 Na te reči umeša se Paskvale, smejući se: nema tu šta da se objašnjava, profo, ti ne postojiš, a toga nisi ni svestan.
 Od Marijaroze čuh da su Franka u Milanu napali fašisti, bio je u kritičnom stanju, izgubio je jedno oko.
 Bili su već pred ulazom, Silvija samo što beše izvukla ključeve iz torbe, kada se iza njihovih leđa zaustavio beli kombi iz koga poiskakaše fašisti.
Narednog dana ostavih Dede i Elsu sa zaovom i pođoh u bolnicu.
 Pomogla mi je oko devojčica, čim se Dede uspavala, poslala je i mene u krevet.
 Rekoh da želim da je se sećam onakve kakvu sam je videla na okupljanju na univerzitetu.
 Silvija onda otpoče iznova svoju priču, ja se povukoh u jedan ugao čvrsto stežući Elsu, zasipajući je poljupcima.
Karmen se beše raspitala na sve strane, i kod Lile, i kod Enca, i kod onih koji su se okupljali u Ulici Tribunali.
 Rekoh joj da je moguće da je Nadja raskrstila s porodicom upravo zbog veze s Paskvaleom, da su možda, ko zna, otišli da žive u Nemačku, u Englesku, u Francusku.
Pozvah profesorku Galijani.
 U pitanju je bilo razilaženje u političkim idejama, razilaženje u svemu: otkad se spetljala s Paskvaleom, kao da je izgubila razum.
 I kao da mu se ta tema učinila površnom, stade mi strogo govoriti o političkoj situaciji, o pokolju u Breši, o gazdama koje naizgled potpomažu partije, ali se, čim stvari krenu po zlu, okreću fašistima.
„Stvarno tako misliš?“, upita ona.
 Oni mora da su se baš tamo nalazili kada ih je zvuk pucnjave naveo da se trgnu, možda su razrogačenih očiju posmatrali kako im sin pada na zemlju, kako krvari nasmrt.
„Pa zar ne možeš onda da ga ostaviš s tvojom majkom ili sa Stefanom.“
Enco je stigao jedne subotnje večeri, u belom fijatu 500 koji beše nedavno kupio.
 Međutim, iako je ona bila rada, on odbi kategoričnim odmahivanjem glave.
 Nama je priča bila pomalo suvoparna, puna tehničkih elemenata.
 Ponudu su naravno prihvatili, ali sada je trebalo taj novac i zaslužiti, a posla je zaista bilo mnogo.
 Zbunjivala me je Lila, koja je znala sve o tim rečima, o tim mašinama, o tom poslu koji je sada radila u jednoj velikoj fabrici u Noli, iako je s novcem koji su davali Encu mogla da živi gospodstvenije od mene.
 Faktura je jednostavan dokument, govorio je Enco, šta me košta da je ispišem rukom?
„Nema ti tu nikakvog on, Lenú, ja sam on.
 Upitah podrugljivo: ako je Lina toliko dobra kao što kažeš, zašto tebe plaćaju trista četrdeset hiljada, a nju samo sto, zašto si ti šef, a ona tvoja pomoćnica?
 Reče da je sve dobro, iako Lila nikada ne staje.
 Karačijevi su ostali bez prebijene pare, u dugovima su do guše kod porodice Solara, Ada gleda da ščepa šta se još ščepati može.“
Postade mi jasno da bi se on drage volje venčao, da je Lila ta koja se protivi.
Ispričao mi je ukratko da tokom svih tih godina Mikele nikada nije prestao da nudi Lili da se vrati da radi za njega.
 Ili mesto sekretarice nekog njegovog prijatelja, nekog istaknutog političara, pripadnika Demohrišćanske partije.
 I tako ga je Lila neprekidno sretala, na ulici, na pijaci, po radnjama.
 A onda je saznao da se zaposlila u firmi IBM.
 Lilina majka je po običaju otišla da ga pokupi iz škole.
 Što se Đenara tiče, i sam je priznao da je za taj kratki nestanak bio sam kriv, da se radilo o neposlušnosti.
 Onda mu je rekao: ne znam o čemu ti to dođavola pričaš, Encu.
 Sreli su se nakon toga još nekoliko puta, sa svakim viđanjem je Mikeleovo interesovanje za Sistem 3 raslo.
 Rešio se da i on iznajmi Sistem 3 kako bi ga koristio u vođenju svih svojih trgovačkih poslova.
 Zašto si pustila da kruži priča o gospođi Solara, bila je to naša igrarija!
 Odgovori mi da sam iz rejona davno otišla, da živim život u kome Solare, Stefano, Mariza i Alfonso ne igraju nikakvu ulogu, vrede manje od pišljiva boba.
Ironija u njenom glasu, taj omalovažavajući ton, maltene nepristojan kao da ukloniše zabrinutost koja je u meni narasla nakon Encove priče, zaboravih na bilo kakvu mogućnost da je zainteresujem za knjige koje čitam, za reči koje sam naučila od Marijaroze i njenog firentinskog kružoka, za pitanja koja smo sebi postavljale i na koja bi ona, nakon što bih joj objasnila osnovne koncepte, bila u stanju da mi da mnogo bolje odgovore od onih do kojih smo dolazile na našim okupljanjima.
 Lili sam na telefon davala Đenara, koji bi joj bezvoljno prepričavao po njegovom mišljenju značajne događaje od toga dana, a onda joj poželeo laku noć.
Međutim, ubrzo shvatih da nije baš tako, delić nje živeo je u Đenaru.
 Tako bih se ponekad prenula iz sopstvenih misli na zvuk njegovog glasa, ili sam ga očarano posmatrala kako gestikulira objašnjavajući Dede neku igru.
 Đenaro je pak glumio lepo vaspitanog dečaka, čak stidljivog, ali bi, čim bih mu okrenula leđa, činio pakosti, udarao je Dede, sakrivao joj je lutku.
 Svetlo mi se iživljavajući se nad Dede.
 S prolaskom vremena, sve je manje reagovala na njegovo tlačenje, zaljubila se u njega.
 Dede, kuda si krenula?
 A šta ako taj nasilni dečak, znatno stariji od Dede, pokuša da joj nametne ko zna šta, šta ako je povredi?
 On brižnu u plač, Dede mi reče hladno: kako si samo zla.
 Uveče, nakon što bi deca pospala, trudila sam se da se prisetim: jesam li se i ja igrala takvih igara u dvorištu sa svojim vršnjacima?
 Strahovala sam da će joj reći da mu više nije lepo sa mnom, da će joj možda ispričati i šta se dogodilo.
„Zar se nije zvala 'Sokavo' ona fabrika u kojoj je radila tvoja prijateljica?“, upita me.
 Banda koju su činili dvojica muškaraca i jedna žena upala je u jednu fabriku delikatesnih proizvoda na periferiji Napulja.
 Ispalili su u njega četiri hica, tri u grudi i jedan u glavu.
 Ostavih decu s Pjetrom, odjurih da nazovem Lilu, pustila sam da telefon dugo zvoni, uzalud.
 Razuverih je, ispričah joj za Bruna.
 Međutim, narednog dana u Manifestu naiđoh na članak Đovanija Saratorea, to jest Nina, koji je detaljno opisivao malu kampanijsku fabriku, insistirajući na političkim nemirima koji su vladali tim zaostalim oblastima, s nežnošću je govorio o Brunu i o tragičnoj smrti koja ga je zadesila.
 Naveče bih joj telefonirala, a ona bi mi odsečno zatražila da joj dam Đenara.
 Tako je prolazilo vreme, a meni je u mislima trajao Brunov lik.
 Bila sam svesna uzaludnosti pomisli da bih ih mogla poveriti Pjetru.
 Pozvah Lilu, rekoh joj bez okolišanja da moram da joj vratim dečaka, kod mene je već mesec i po dana.
 Već bejah spremila Đenarove torbe.
 Promrmlja samo, u vidu izvinjenja: znaš i sama kakva je Lina.
 Dovela sam u vezu Đinovu nasilnu smrt s nasilnom smrću Bruna Sokava (Filipo, čuvar, nekako je uspeo da se izvuče), i došla do zaključka da svi ti događaji ukazuju na Paskvalea, možda čak i na Nadju.
 Evo sada, ovde to prvi put priznajem: toga septembra nosila sam se sumnjom da iza tog krvoprolića stoje ne samo Paskvale – pokrenut onim starim uverenjem da je neophodno dići se na oružje – i Nadja već i sama Lila.
 Ona je znala kako se nanosi bol i pušta krv.
 Kako prolaze trgom u automobilu, zaustavljaju se ispred apoteke i pucaju u Dina, ogrnutog belim mantilom.
 Lila, koja dobro poznaje put, korača dvorištem, ulazi u fabriku, penje se stepeništem, upada u Brunovu kancelariju, i baš kad on zine da joj veselo kaže: zdravo, otkud ti ovde kod nas, šalje mu tri hica u grudi i jedan u glavu.
 Lila će nestati iz rejona kao što je to već učinio Paskvale.
 Ili će biti uhapšena kao što se to dogodilo sa šefovima Crvenih brigada, Kručijom i Frančeskinijem.
 Da pretvori rejon, Napulj, čitavu Italiju u bojište, da stvori novi Vijetnam usred Mediterana?
 S jedne strane sam želela da ga zaštitim, sa druge mi se činilo da treba da stanem na Lilinu stranu, da branim izbore koje sam joj u tajnosti dodeljivala.
 Nakon dugog otpora ponovo će biti u njegovoj službi kao u vreme kada je radila u prodavnici obuće na Trgu mučenika?
 Ne samo da je u tren oka iščezla slika hrabre gerilke, poljulja se sve ono što sam mislila da znam o Lili.
„Obe vrlo dobro znamo ko su Solare.“
„Ne sviđa mi se tvoj ton, Lenú.
„Sa Marčelom Solarom.“
 I Eliza je na to pristala.
„Pjetro nije Marčelo Solara.“
 Čim smo se spustili s Doganele i uključili u haotični saobraćaj Napulja, osetih da sam ponovo u kandžama svoga grada i njegovih nepisanih zakona.
 U blizini Trga Karlo Treći naterah ga da se zaustavi, sedoh ja za volan i nastavih da vozim siledžijski sve do Ulice Firenca, u kojoj se nalazio isti onaj hotel u kome je boravio nekoliko godina ranije.
 Bila sam odlučna, zadatak mi je bio da izvučem Elizu iz te zamke.
Prisetih se kako su Solare sredile posao Antoniju, u šta su ga pretvorili.
 Marčelo i ona imaju lep stan u novom rejonu“, reče hladno moja majka.
 Odlučih da odmah odem Elizinoj kući, iako je moja majka navaljivala: kuda si krenula, tvoja sestra ti sprema iznenađenje, sedi tu, ići ćemo posle svi zajedno.
 Sa umrlica polepljenih po zidovima – nikada ih ne bejah videla toliko na isto ime – videh da je umro stari Ugo Solara, Marčelov i Mikeleov deda.
 Videh da su brojne umrlice polepljene i oko ulaza u Stefanovu delikatesnu radnju.
 Zar je Eliza stvorila dom s jednom tako opasnom osobom kao što je Marčelo?
 koja je Lilu nazivala profuknjačom zato što živi vanbračno sa Encom, a Adu običnom kurvom zato što je postala Stefanova ljubavnica, baš ona mirno prihvatila da njena mlađa kćer spava s Marčelom Solarom – s jednim lošim čovekom – nevenčana?
 Da joj kažem baš tako?
Kada mi je otvorila vrata, zagrlih je tako snažno da mi promrmlja kroz smeh: boli me.
 Jedanput je otišla u nabavku u supermarket „Solara“, i Lilin brat Rino joj je rekao da mu zapiše šta joj sve treba i da će se on postarati da joj namirnice budu dostavljene na kućnu adresu.
 Na sve je mislio Marčelo, svaka njena želja bila je za njega zapovest.
 Marčelo je bio tako sposoban, tako odgovoran, tako lep, tako savršen u svemu.
 A zatim, u žalosti je zbog dedine smrti, jadničak beše sasvim skrenuo pameću, nije više bio u stanju ni da hoda, ni da govori, Bog ga je oslobodio muka uzevši ga k sebi.
 Šta bih postala da sam i ja ostala u Napulju, kakve bih životne izbore napravila?
Pristigoše prvi moj otac, moja majka, devojčice i Pjetro.
Nešto kasnije, pojavi se Điljola sa svojom decom, dvojicom dečaka divljeg izgleda koji se smesta zbližiše s Dede, dok se Elsa, zbunjena, držala moje suknje.
 Pojavi se držeći pod ruku buduću svekrvu, Manuelu Solaru, obučenu kao za svadbu, s veštačkim cvetom u crvenkasto ofarbanoj kosi.
 Trenutak kasnije pojavi se i neka ljudina koju jedva prepoznadoh: visok, velikih stopala, dugih i snažnih debelih nogu, stomak, grudi i pleća bili su mu kao puni neke teške, zbijene materije, velike glave i široka čela, duge smeđe kose začešljane unazad, brade koja se caklila poput uglja.
 Postade mi jasno da je prisustvo gospođe Solara smatrano izuzetnim ukazivanjem časti, nečim na šta su svi bili ponosni.
 Želela sam da mi bolje pojasni šta time hoće da kaže, ali Marčelo ga je već predstavljao Manueli: dođi, mama, ovo ti je profesor, Lenučin muž, sedi ovde pored njega.
 Primetih da me Mikele proučava u tišini, bez pozdrava.
 Okrenu se Elizi kao da mu obraćanje meni lično predstavlja preveliki napor: reci joj ti koliko mi je drago, tvoja sestra mi uliva strahopoštovanje.
 Ipak, naglasi Marčelo, prvo sam zatražio dozvolu od tvoga muža, nikada se ne bih usudio da na svoju ruku učinim ovako nešto: profesore, molim vas, razgovarajte sa ženom, branite me.
 Međutim, morala sam da se pobrinem i za Dede, rekoh joj: pokaži mi šta su ti uradili dečaci, nije to ništa, daj da ljubim da prođe, idi da se igraš, povedi sa sobom i Elsu.
 Primetih da mi se u glasu zbog nervoze sve više oseća napolitanski naglasak, da neke reči izgovaram na rejonskom dijalektu, da mi rejon – sa svojim dvorištem, auto-putem, tunelom – nameće svoj jezik, ponašanje, reakcije, ono što sam u Firenci smatrala izbledelim slikama ovde je bilo čvrsto poput stene.
 Nadzirala sam, s neprijateljskim osećanjem koje me je rastuživalo, Elizu i moju majku.
 Posmatrala sam iznervirano Pjetra, koji je, iako su ga opsedali moj otac, Marčelo i gospođa Solara, najviše pažnje posvećivao Lili, koja je sedela preko puta njega, ne obraćajući pažnju ni na koga među prisutnima, čak ni na mene – možda ponajmanje na mene – ali ne i na njega.
 Marčela je pak na to zasigurno naveo Mikele, koji je sedeo pored mene, svoj na svome, i veselo jeo i pio, pokazujući da ga nimalo ne interesuju ponašanje njegove žene i sinova, fiksirajući pogledom moga muža, koji je delovao očaran Lilom.
 Sedela je tamo pored Pjetra, žena u godinama, pomalo izgubljena, ljubazna, naizgled bezazlena, izduženog, koščatog lica, mesnatog nosa, s tim blesavim cvetom u proređenoj kosi.
 žena čiji zločini nikada nisu dobili zasluženu kaznu, nemilosrdna i izuzetno opasna na osnovu telefonskih maštarija kojima se bejah prepustila zajedno s Lilom i na osnovu brojnih stranica mog odbačenog romana: majka koja je ubila don Akilea kako bi preuzela na sebe monopol nad zelenašenjem i koja je odgajila dvojicu sinova da uzimaju šta im je volja, gazeći pritom svakoga ko bi im se našao na putu.
 Pročitah joj u pogledu sarkazam, pade mi na pamet da je možda upravo ona predložila Mikeleu da me uvede u tu zamku: mama je napunila šezdeset godina, Lenú, mama tvog zeta, svekrva tvoje sestre, da vidimo baš šta ćeš reći, da vidimo da li ćeš i dalje da glumiš pametnicu.
 I tako svi – svi osim Điljole i Lile – ukazaše čast gospođi Solara, čak i deca koja su u horu vikala: da živiš još sto godina, Manuela, da živiš još sto godina, bako!
Manuela odmahnu lepezom, kao da se brani od tolikih pohvala, reče glasno Pjetru:
 Mikele nastavi da je obasipa pohvalama: kako je samo lepa, kako velikodušna, činilo se da nikada neće stati.
 I Manuela prestade da maše lepezom, obrisa rukom znoj sa usana, čekala je da sin svima stavi do znanja da se šalio.
 Večeras smo se okupili ovde, u kući moga brata, kao prvo, kako bismo dočekali onako kako oni to zaslužuju ovo dvoje visokopoštovanih profesora i njihove lepe kćerkice, kao drugo, kako bismo proslavili rođendan moje majke, prave svetice, kao treće, kako bismo Elizi poželeli sreću u predstojećem braku;
 Međutim – siguran sam da se sa mnom slažeš i da ti je milo što ću ovo reći zato što je voliš – Linin um odlikuje nešto što nema niko drugi, nešto živo što poskakuje čas tamo – čas amo i što niko na ovome svetu ne može da zaustavi, nešto što ni doktori nisu u stanju da objasne i čega, po mom mišljenju, ni ona sama nije svesna, iako je to odlikuje od ranog detinjstva.
 Pomislih na tren da bi mi, ukoliko bih joj ostavila dovoljno vremena, otela i muža onako kako mi je otela Nina.
Ni Eliza, poput moje majke, nije mogla podneti da se umanjuje značaj mojih uspeha.
 Ispostavi se da je među prisutnima jedino Pjetro leteo, i to više puta, izjavi pak da iskustvo nije bogzna šta.
„Ne znam, Eliza, reci mi.“
 Marčelo me je posmatrao kao da se silno zabavlja, Pjetro upita:
„Bivši momak vaše žene“, reče Mikele kroz smeh. „Druga su ovo vremena, moj profo, danas ti žene imaju brojne momke i time se hvališu više od muškaraca.
„Ma nije moguće!“, uskliknu Pjetro sa opreznom dozom ironije.
 Kada videše da mi Antonio, sin lude Meline, polupismeni i nasilni sluga porodice Solara, moj momak iz školskih dana, nije poslao ništa naročito lepo, što bi me ganulo, što bi me podsetilo na minula vremena, već običnu knjigu, posmatrači mi se učiniše razočaranima.
„Zar ništa o tome nisi znala?“, upita me Eliza veselo.
 Međutim, Điljola iznervirano povuče k sebi knjigu kako joj je Lila ne bi uzela, reče:
 Potom, dok je prostorijom vladala tišina, stade zadovoljno premetati knjigu po rukama.
 Čovek misli da te samo mi poznajemo, kad eto, poznaju te čak i Nemci.
 Zatim pružih knjigu Lili, upitah je: „Želiš li da je vidiš?“ Ona nezainteresovano odmahnu glavom.
 Rekoh mu da je bio previše stidljiv, da je pustio da ga gaze, da ume da se suprotstavlja samo učenom svetu među kojim je odrastao, da se više ne uzdam u njega, da se ne uzdam ni u njegovu majku, kako to da je moja knjiga izašla u Nemačkoj pre dve godine, a da me izdavačka kuća o tome nije obavestila, u kojim je još zemljama objavljena bez mog znanja, želim da se to ispita do kraja, nastavih sve tako.
 Reče da je moja majka velikodušna i inteligentna žena, da mu je moj otac veoma drag, Eliza, Điljola i Enco takođe.
 Naposletku poče o Lili.
 Pjetro pak stade odlučno odmahivati glavom, reče na moje iznenađenje da mu se Lila učinila najgorom od svih.
 Nije dakle pustio da ga zaslepi, Lila nije uspela i njega da osvoji, Pjetro je bio čovek naviknut da primeti skrivena značenja u svemu, s lakoćom je primetio i njene ružne strane.
 Lila ga je i te kako osvojila, Pjetro je bio do te mere svestan njene izuzetnosti da ga je uplašila, i sada je osećao potrebu da je unizi.
Narednog dana ustadoh rano, spakovah kofere, htela sam da se što pre vratimo u Firencu.
 Ja sam čitavim putem uporno ćutala dok se Pjetro trudio da sazna više o poslovima Solara u Nemačkoj, a Marčelo je izvrdavao dajući mu nepovezane odgovore:
 Sistem 3 bio je sasvim neupadljiv, običan neprivlačan komad opreme naslonjen na zid: na njemu su se nalazili metalni paneli, ručice, prekidač s crvenim svetlom, drvena konzola, tastature.
 Ponovo mi se učini da je ostarila više od mene, ne samo na osnovu fizičkog izgleda već i u pokretima, po glasu, po izboru reči kojima nam je, kao da je time gnjavimo, objasnila ne samo kako funkcioniše Sistem 3, njegove komponente, već i šta su magnetne kartice, diskete i ostale novine koje se polako javljaju na tržištu poput stonih računara, koje čovek može držati u kući za ličnu upotrebu.
 Nije bila prijateljski nastrojena prema meni, nije se šalila ni s Pjetrom.
 Jesi li čestitala Elizi?
„Šta ću to videti, Lila?
„Hoćeš da kažeš da imam pravo da ti kažem svoje mišljenje samo ukoliko živim u Napulju?“
„Oženio se nekom iz Ulice Taso koja je u srodstvu sa pola Banke Napulja.
 ja sam pak Rafaela Čerulo, upravnica centra Mikelea Solare, sa platom od četiristo dvadeset hiljada lira.
 Pa šta ću onda – našalio se on – šta mi preostaje, ja patim što sam ovakav kakav sam.
 Lilin život bio je odveć samo njen, činilo se da ne želi da ga ispreplete s tuđim životima.
 Dok pišem, svesna sam toga da nemam dovoljno elemenata da tvrdim bilo šta o njoj:
 Prezirala je Solare, ali im se i povinovala.
 Njen život je bio u stalnom pokretu, moj je bio mrtvo more.
Pozvah Adelu čim uđoh u stan kako bih je upitala za prevod knjige na nemački.
 Odgovori mi nežno: ne treba ništa da radiš, Elena, knjiga se, nažalost, nigde nije lepo prodavala.
 Knjiga na nemačkom delovala je novo, manje pohabano od primerka koji mi beše poslao Antonio.
 Svakoga dana sam telefonirala Elizi kako bih proverila da li je Marčelo i dalje dobar prema njoj, jesu li odlučili da se venčaju.
 Pjetro pak nije popuštao.
 Sada je u kući moje zaove trajno stanovao Franko, a Pjetru se nije sviđalo ni da se previše vezujem za njegovu sestru, ni da u njenom domu srećem svog bivšeg momka.
 Za Franka sam ja, rekoh, predstavljala mogućnost da zađe u te nepoznate vode, da ih spozna: bila sam dokaz njegove svemoći, dokaz da može biti ne samo valjan muškarac već i valjana žena.
 Marijaroza me je slušala istinski zainteresovana, ne onako pomalo glumeći interesovanje, kao što je to činila sa svojim brojnim sagovornicima.
Klimnuh glavom, i s mukom, zadovoljna njenim pohvalama, ali i pomalo s nelagodom, počeh joj pričati i o svom odnosu s Pjetrom, o tome kako se trudi da mi nametne svoje poglede.
 Mora da se šališ, reče mi, Pjetro je jedva u stanju da se izbori sa sopstvenom muškošću, teško da bi bio u stanju da je nametne i nekoj ženi.
Tako sam, u tom svom razmišljanju, počela da se bavim književnošću počevši od Starog i Novog zaveta, preko Defoove Mol Flanders, Floberove Madam Bovari, Tolstojeve Ane Karenjine, pa sve do poslednjih trendova, Rouz Selavi i dalje, ponesena mahnitim otkrovenjima.
 U tim trenucima vraćala se želja da je pozovem, da joj kažem: poslušaj o čemu razmišljam, hajde da o tome porazgovaramo, reci mi šta misliš, sećaš li se šta si mi onomad ispričala o Alfonsu?
 Bio je to Pjetro, dolazio je kući na ručak nakon što bi po običaju, po završetku radnog vremena, navratio da pokupi Dede iz škole.
 Elsa mi se, zbog te najave da je nepoznata osoba u kući, obazrivo držala za suknju.
 Priredio sam ti iznenađenje, reče Pjetro pomalo zabrinuto, kao kada se plašio da je u nečemu pogrešio.
 Sreo je profesora Ajrotu u Rimu, na jednom kongresu Socijalističke partije, i tamo mu je u razgovoru Nino pomenuo da ima posla u Firenci, a profesor mu je zauzvrat ispričao da Pjetro tamo živi, da radi na novoj knjizi, rekao mu je da je upravo došao do neke knjige koju hitno želi da pošalje sinu.
 A vidi nas sada, jesmo li se u životu snašli išta bolje od njih?“
 A ko je tebi, Elsa, poklonio tu lepu šnalicu sa zvezdicama?“
 Sedi, odmori se, reče mi, i ja ga poslušah, pustih da uposli oduševljene devojčice, povremeno me zapitkujući gde je čemu mesto, nastavljajući razgovor s Pjetrom.
 On iznenada poče govoriti devojčicama o svome sinu Albertinu, govorio je o njemu kao o kakvom liku iz bajke, čas šaljivo, čas s mnogo nežnosti.
 Pozdravi se toplo s devojčicama, rukova se s Pjetrom, meni klimnu glavom, a potom nestade.
 A onda jednog poslepodneva Pjetro stiže kući neobično dobrog raspoloženja.
Osetih kako mi krv ubrzano struji venama, osetih nežnost prema Pjetru.
 Narednog dana, čim se Dede vratila iz škole, ubacih je zajedno sa Elsom u kadu, obe ih lepo izribah.
 Što smo bile bliže mestu na kome je trebalo da se nađemo s muškarcima, to sam se više nadala da je neka nepredviđena obaveza sprečila Nina da se pojavi.
 Sviđala mi se gazdina ljubaznost, često je navraćao za naš sto, u jednom trenutku čak reče Ninu: to večeras neću dopustiti da vam posluže, nije dovoljno dobro za vas i vaše goste, ja ću vam nešto drugo preporučiti.
 I ne samo to, navede mi kao primer neku knjigu Starobinskog, koju beše nedavno pročitao, reče da bi mi ona mogla biti od koristi.
Čekala sam u tišini da mu Pjetro odgovori.
 Potom dozva gazdu restorana, reče mu svečano: „Za tačno trideset dana, ja ću se vratiti sa ove dve gospođice, a vi ćete nam pripremiti brdo ovih izvrsnih prženica, jel' može?“ Elsa upita:
I ja, koja sam s mukom zadržavala suze, upitah:
 Pjetro zatim pokuša da plati račun, ali otkri da je Nino to već učinio.
 Kada stigosmo na odredište, Pjetro oduševljeno reče:
„Pre manje od pola sata smo rekli da je Eleni potrebno više slobodnog vremena, a sada hoćeš da joj natovarimo i moje prisustvo u kući?“
 Zaboravih na Elizu, o Lili uopšte nisam mislila, nisam telefonirala Marijarozi.
 Upoređivala sam ih, prvu sam smatrala sintezom Božjeg stvaranja sveta, drugu nekom vrstom obimnije priče.
 Zatim je od čoveka, sada već žive materije, od njegovog rebra, stvorio ženu.
 Povremeno bih se zagledala u čuđenju: imala sam utisak da mi želja za Ninovim odobravanjem olakšava pisanje, da me oslobađa.
 Potom se zabrinuh, upitah Pjetra šta se događa.
 Reče mi: biće sve u redu, hajde da pričekamo, Nino je obećao devojčicama da će se vratiti, siguran sam da ih neće razočarati.
 Međutim, i u mojoj sobi do mene je dopirao taj njegov novi glas, zvučao mi je pijano.
 U skorije vreme bejah počela da vodim računa o modi, da se negujem podražavajući Adelin modni stil, i sada sam uživala u ulepšavanju.
 Želela sam da mu pokažem da sam se izmenila, da sam postala elegantnija, da više nisam onaj devojčurak s Liline svadbe, učenica sa zabave u stanu profesorke Galijani, pa ni nevešta autorka jednog jedinog romana, kakvom mora da sam mu se učinila u Milanu.
 Pođoh, međutim, s njima.
 Porodica Saratore već je bila za stolom.
 Samo se prema sinu i prema Ninu uvek odnosila s nežnošću.
 Šta ova devojčura ima zajedničko s Lilom, pa čak i sa Silvijom?
Nino se okrenu ka Pjetru, ozbiljna lica:
 Međutim, dok sam se spremala da joj odgovorim, njen nestalni um pređe na nešto drugo, upita me veselo: „Hoćeš li sutra sa mnom u obilazak radnji dok je Nino na poslu?“
 Tek kad smo izlazili iz restorana, pođe mi za rukom da stanem uz Nina i da mu prošapćem:
 Hvala bogu što imam Albertina, reče, on je isti otac.
 Prisetih se Silvijinog sina Mirka, koji je oduvek bio pljunuti Nino.
 Šta sam tražila u Đenaru pre nego što sam saznala da je Stefanov?
 Nije mi se činilo da je ikada pokazao interesovanje za Đenara.
 Prenuh se, rekoh Eleonori da je njen sin prava očeva kopija i osetih se zadovoljna izrečenom laži.
 Bila sam sigurna da se ne radi o Ninovom novcu.
 U kojoj je meri čist bio novac koji je Eleonora bez ustezanja potrošila tokom tog našeg firentinskog dana, u kojoj su meri bili čisti čekovi kojima je platila poklone koje sam donela kući, u kojoj su se meri razlikovali od novca koji je Mikele isplaćivao Lili?
 Bila je tu i jedna haljina zagasitocrvene boje, u stilu četrdesetih godina, koja mi je naročito lepo stajala, poželeh da me Nino vidi u njoj.
 Potom pozvah Marijarozu, zadovoljna, uverena da sam obavila dobar posao.
 Istog onog jutra kada se Nino, oko podneva, iznenada javio sa železničke stanice da kaže da je upravo stigao u Firencu.
 Činilo mi se sasvim prirodnim – kao kulminacija dugog puta koji smo prešli što zajedno što odvojeno – to što će spavati u mojoj kući, što ću mu ja spremati nešto za jelo dok se tušira u mom kupatilu, što ćemo ručati zajedno, on, devojčice i ja, dok Pjetro drži svoje ispite na univerzitetu.
 Sve njeno dobro i sve njeno loše mere se po Adamu.
 Kakvo užasno stanje, prokomentarisa Nino, a ja sam ga nervozno posmatrala krajičkom oka kako bih shvatila da li me zavitlava.
 Slušala sam ga ne pokazujući zadovoljstvo, naposletku jedino rekoh: svideo se i Marijarozi.
 Malo smo pričali, pažnju je uglavnom posvećivao devojčicama.
 Pjetro mu je s divljenjem govorio o nekom profesoru iz Napulja, u to vreme dosta poštovanom, a Nino reče: mogao sam se zakleti da se tebi taj govnar sviđa.
 Ne sećam se kojim povodom, Nino još jednom pomenu moj stari sukob s veroučiteljem na temu Svetog duha.
 Potom, međutim, stade objašnjavati Dede, tonom kojim se koristio kada bi ona na televiziji čula kakve gluposti pa se osetio u obavezi da kćerki razjasni kako zaista stoje stvari, šta se to dogodilo dvanaestorici apostola onoga dana koji danas slavimo kao praznik Duhova – poput daška vetra, poput plamena vatre, darovana im je sposobnost da ih razumeju svi ljudi, kojim god jezikom govorili.
 Ninov i moj odnos nije se menjao, vodili smo računa o formalnostima, ljubazni ali distancirani.
 Meni je njegov ton bio poznat, u rejonu su se oni oštroumniji njime koristili kako bi sebi potčinili one manje bistre, kako bi ih naočigled svih izvrgavali ruglu.
 Pitala sam se, međutim: zašto se tako ponaša, ukoliko tako nastavi, Pjetro će se uvrediti, njihov odnos će se pokvariti.
 Reče mi da ga smesta pošaljem u izdavačku kuću, da ga tamo mogu pretvoriti u knjižicu koja bi bila objavljena u isto vreme kad i francuska verzija u Francuskoj, ili ako ne stignu, nešto kasnije.
 Potom se obrati Pjetru: „Jesi li ti pročitao rad?“
Nalazila sam se u tom stanju – život mi je proricao u nepodnošljivom osećanju izgubljenosti – kada se Pjetro jednog dana sa univerziteta vratio natmureniji nego inače.
Sledih se, mislila sam da govori o Ninu.
 Sve ono što sam zamišljala bila je dakle istina, Pjetro mi je to upravo potvrdio.
 Pa ipak, ton kojim mi se Pjetro obraćao učini mi se neumesnim, kao da se tom vešću koristi kako bi me doveo u nepriliku pred Ninom, kako bi me primorao na svađu u koju nisam želela da se upustim.
 Rekoh pak odmah Ninu, ublažavajući reči ljubaznim tonom, kako bi prestao da žacka Pjetra pominjanjem njegove porodice: prekini s tim, kakav obaveštajac.
 Nežna Nadja, jedna od retkih istinski dobrih osoba koje poznajem, dokle smo stigli ovde u Italiji, ajmo lepo za sto da jedemo, hajde, državna odbrana može neko vreme i bez tebe!
 Zašto mi se tako obratio u Ninovom prisustvu: da mi više nikad nisi u kuću dovela ljude iz tvog kraja!
 Osećala sam da je Ninu nelagodno, ali da se istovremeno i zabavlja.
 Nadala sam se da se Pjetro ne pretvara da spava, da me ne čeka budan kako bismo se svađali.
 Kakav nepredvidiv čovek: izuzetno inteligentan, a opet nekako glup, osećajan ali i tup, hrabar ali i kukavica, izrazito učen a nekako neuk, lepo vaspitan ali i sirov.
 Namera mu je bila da mene oslobodi unižavajući Pjetra, da me vrati sebi samoj uništavajući njega.
 Bilo bi mi milo da me ona zauzvrat pozove na Kapri, na kome nikada nisam bila, zajedno s Dede, Elsom i Pjetrom.
 Pređoh hodnik bosa, pokucah na Ninova vrata.
 Bila sam srećna zbog onog što se dogodilo, ali koliko god se trudila, nisam uspevala to da dovedem u vezu sa sopstvenim stanjem, sa svojom ulogom u kući u kojoj sam se nalazila, u Firenci.
 Ili one večeri u Milanu, nakon susreta u knjižari, kada me je branio od okrutnog kritičara.
U sobu proviri Dede, bosih nožica.
 Da pozovem Marijarozu da se raspitam o francuskoj izdavačkoj kući, da razgovaram sa Adelom, da odem lično u izdavačku kuću kako bih videla kakve planove imaju s mojom knjižicom, veruju li zaista u njen uspeh, ili je objavljuju samo kako bi ugodili mojoj svekrvi.
 Izvukoh se iz kćerkinog zagrljaja, rekoh joj: izvini, Elsa, mama se brzo vraća, i pobegoh iz sobe.
 To je, dakle, bilo zadovoljstvo: lomiti se zajedno, preplitati se, ne znati naposletku gde se ja završavam a gde on počinje.
Otišao je sat vremena kasnije iako je Pjetro, pomalo namrgođen, navaljivao da ostane, iako je Dede briznula u plač.
 Šta je mene briga za njegova politička mišljenja, za Paskvalea i Nadju, za smrt Ulrike Majnhof, za stvaranje Socijalističke Republike Vijetnama, za vodstvo Komunističke partije u izbornoj kampanji?
 Na tu misao nadoveza se još jedna: ne mogu više da živim s Pjetrom, činilo mi se nepodnošljivim da nastavimo da spavamo u istom krevetu.
 Mogu li da odvedem devojčice u neki drugi grad, u Napulj na primer?
 Ovo su nezgodna vremena, ekonomija je u lošem stanju, Milano je pravo mesto za mene, tamo se nalazi izdavačka kuća.
 Da ostanem onda u Firenci?
 Zamislih sebe kako se selim u onaj blistavi deo Napulja u kome nikada nisam živela, na nekoliko koraka od Ninove kuće, u Ulicu Taso.
 Da mu pravim probleme sa ženom.
 U Napulj, dakle, ne u Milano.
 Ne bi se u potpunosti prekinuo, one su kulturan svet, ali neminovno bi zahladneo, ipak su mu one sestra i majka, iako o njemu nisu imale naročito visoko mišljenje.
 Jedina pomoć mogla bi mi stići od Nina.
 Za njega sam ja bila udata žena koja živi s porodicom u Firenci.
 Pomislio bi da sam poludela, smatrao bi me jednom od onih žena kojima je neophodan muškarac, od onih kojih su se grozile Marijarozine prijateljice.
 Izvrgla bih se ruglu.
 Nabrajao mi je šta sve želi da radi sa mnom, nije bilo u pitanju samo vođenje ljubavi: da idemo u šetnje, na putovanja, u bioskop, u restorane, da mi priča o onome čime se bavi, da sluša kako ja napredujem sa svojom knjižicom.
 Jednom prilikom povikah: za nedelju dana krećem na letovanje s Pjetrom i devojčicama, kao da se radi o deportaciji.
Nino je na put krenuo usred noći, u Firencu je stigao oko devet sati izjutra.
 Ja nisam imala telefon u kući koju smo iznajmili u Vijaređu, on mi dade broj kuće u Kapriju.
U tom našem maštarenju, trebalo je da telefonski pozivi posluže i kako bismo ugovorili datum, pre Feragosta ili kasnije, i našli načina da se makar jednom vidimo.
 Pojurih da zbrda-zdola nakupujem peškire, par šortseva za Pjetra, kanticu za plažu za Elsu i plavi kupaći kostimčić za Dede.
 Samo mi se par puta javila Eleonora, i tada spustih slušalicu.
 Ta ozlojeđenost me je činila hrabrijom, navodila me je da se izborim sa strahom, plan da se nađemo u Firenci činio mi se sve izvodljivijim.
 Nisam toliko razmišljala o ženama s kojima sam znala da je bio, o Nadji, Silviji, Marijarozi, o njegovoj supruzi Eleonori.
 Prisetih se koliko se grčevito beše uhvatila za njega, za teške knjige koje je čitao, za njegove misli, za njegove ambicije kako bi okrepila sebe, kako bi se i sama promenila.
 Da li je ta naša luda ljubav bila obična kopija njegovih prethodnih ludih ljubavi?
 Nino je pak navaljivao i naposletku nisam mogla da odolim, uhvatih se za eho nečega što mi beše rekao relativno skoro – eto, to mu možda mogu reći – upitah ga naizgled u šali:
„Lažljivče, rekao si mi to u Milanu, dok smo hodali ka restoranu.“
Uveče mi zazvoni telefon, pomislih kako to mora da su Pjetro i devojčice.
„Zašto šapućeš?“, upita me Pjetro, „šta nije u redu?“
 Kada se vratih u krevet, Nino mi reče:
 Dede stade u Pjetrovu odbranu, uzviknu da je njena sestra mala, glupa i da kvari svaku igru.
 Nisam marila ni za Dede, koja je stajala na nekoliko koraka od telefonske govornice.
 Sada mi je u mislima bio samo kongres u Monpeljeu.
 Zar ja neću povrediti Pjetra i moje kćerke?
 Mic po mic, s lucidnošću koja ga je oduvek odlikovala, naposletku priznade da bi za njega raskid braka predstavljao ne samo nanošenje bola ženi i detetu već i brojna odricanja.
 Činilo mi se da, čak i kada sam očekivala povratak devojčica i Pjetra i kada sam davala sve od sebe da potisnem suze i jurila da se umijem hladnom vodom, kapljice nastavljaju da se nakupljaju čekajući pogodan trenutak da grunu iz očiju.
 I zbog toga će zauvek ostati sa Eleonorom.
 Isprva, nekoliko sati nakon raskida s Ninom, nameravala sam sve da mu ispričam, kao da se ne radi o mužu kome dugujem objašnjenja, već o kakvom ispovedniku.
 Međutim, uvek sam se obuzdavala na vreme, nije bilo potrebe da mu ispričam za Nina.
 Beše prošlo barem deset dana otkad sam se poslednji put čula s Ninom.
 Bože dragi, koliko mi je svega bilo dosta.
 Veruješ da nisam primećivao kako koketiraš sa onim imbecilima koji su navraćali u našu kuću pre Elsinog rođenja.“
 Da sam odgovorila potvrdno, učinila bih to iznova vičući, rekla bih mu: jesmo, prvi put dok si ti spavao, drugi put u njegovom automobilu, treći put u našem krevetu u Firenci.
 Pjetro je počeo da spava u svojoj radnoj sobi kao u vreme kada je Dede noći provodila plačući, ja sam spavala u našem bračnom krevetu.
 Zaurla, uplašivši Dede: halo, a potom zalupi slušalicu kao da želi da razbije telefon.
 Ona me je saslušala u tišini, a potom zaurla:
 Neka nova ja borila se da izbije na površinu, gde se sve vreme krila iza prividne krotkosti, srce mi je snažno lupalo, u glavi su mi se mešale italijanske reči sa onim dijalekatskim iz detinjstva, nisam bila u stanju da se obuzdam.
 Preko puta naše zgrade odvijali su se nekakvi radovi, s prozora su do mene dopirali vrućina i buka, prašina i neprijatno zujanje nekakve mašine.
 Okončao je svoj brak, svesno se odrekao svog komoditeta koji je iz njega proisticao, poremetio je ravnotežu svoga života odlučivši se da nanese bol Eleonori i Albertinu radije nego meni!
Ovoga puta bio je to Nino, začuh njegov glas.
 Našli bismo se u Rimu, sve je već bilo spremno, hotel, avionske karte.
 Vratih Dede i Elsu u krevet, umirih ih, sačekah da zaspe.
 Odgovori mi: biće vremena za advokate.
„Kakve to probleme?“, nije odustajao, „razjasni im, molim te, kakve to probleme imaš.“
Elsa je posmatrala Dede krajičkom oka kako bi videla kakva se reakcija od nje očekuje na tu vest, a pošto je Dede sedela ravnodušno, stade imitirati sestru.
 Reći ću im onda ja: tog drugog poznajete, to je Nino, sećate li ga se?
 Ili: hajdemo na put nas četvoro, hajdemo u Beč.
 I dalje sam se sećala Antoniovog ponašanja kad sam ga ostavila.
 On, koji je insistirao na sklapanju braka u opštini, koji se uvek zalagao za mogućnost razvoda, sada je tvrdio da je naša veza večna i neraskidiva kao da smo se venčali pred Bogom.
 Muž me je mučio, a ni Nino nije bio ništa bolji.
 Svu snagu sam, umesto iz njega, crpila iz maštanja o trenutku kada ću ga konačno videti i kada ćemo odleteti u Francusku.
„Vidiš da ti ni one ne veruju“, reče onda Pjetro, „svi vrlo dobro znamo da ćeš otići i da se nikada nećeš vratiti.“
Oh, bože blagi, kako je sve bilo zamršeno, oni, ja, svet oko nas, laži su bile jedini način da se dođe do predaha.
 Pokušah da ga pozovem ja, nadajući se da mi se neće javiti Eleonora.
 Manuelu su zaklali nožem;
 Govorila je ne pominjući Nina, kao da joj se njegovo ime zaustavilo u kanalu usne školjke, kao da joj nije doprlo do mozga.
 Prođe nekoliko dugih trenutaka, na pamet mi nije padala gospođa Solara niti njeno beživotno telo.
 Dok sam se privijala uz njega, rekoh sebi: nikad se neću navići na ovo nemirno telo, ono nikada ne prestaje da me iznenađuje, na te duge kosti, kožu čiji me miris uzbuđuje, na njegovu masu, snagu i pokretljivost tako strane Pjetru i svemu onome što je nas vezivalo.
 Učini mi se da letenje pojednostavljuje sve ostalo, udahnuh duboko, pokušah da se prepustim tom osećanju.
Umberto Eko, Ime ruže
Knjiga, opremljena uistinu oskudnim istorijskim podacima, tvrdila je da verno prenosi jedan rukopis iz XIV veka koji je, opet, pronašao u manastiru u Melku veliki erudita XVII stoleća, onaj kome toliko dugujemo povodom istorije benediktinskog reda. 
Preturivši štošta preko glave, dokopah se austrijske granice kod Linca, odande stigoh do Beča, gde mi se pridruži iščekivana osoba, pa zajedno krenusmo uz Dunav. 
Kao što je čitalac, sva je prilika, već pretpostavio, u manastirskoj biblioteci nije bilo ni traga Adsovom rukopisu. 
Nekoliko meseci kasnije, u Parizu, odlučio sam da svoje istraživanje sprovedem do kraja. 
Sancti Benedicti e Congregatione S.  Mauri.  - Nova Editio cui accessere Mabilonii vita et aliquot opuscula, scilicet Dissertatio de Pane Eucharistico, Azymo et Fermentato, ad Eminentiss. 
Odmah sam našao Vetera analecta y biblioteci Sent Ženevjev ali se, na moje veliko iznenađenje, pronađeno izdanje razlikovalo u dvema pojedinostima: pre svega, izdavač je bio Montalant, ad Ripam R. R. Augustinianorum (rgore Pontem S. 
Raspitao sam se kod tadašnjih glasovitih medievalista, kakav je bio dragi i nezaboravni Etjen Žilson, ali je bilo neosporno utvrđeno da su Vetera analecta koje sam video u biblioteci Sent Ženevjev jedino postojeće izdanje. 
U pitanju je bio prevod izvornika koji se više ne može naći, na gruzijskom jeziku (Tbilisi, 1934), i tamo sam, na svoje veliko iznenađenje, pročitao iscrpne navode iz Adsovog rukopisa, samo što izvor nije bio ni Vale, ni Mabijon, nego otac Atanasijus Kirher (Athanasius Kircher); ali o kojem je delu reč? 
Što god da je kasnije o tome napisao Benijamino Plačido, opat Vale je postojao, kao i, dabome, Adso iz Melka. 
Adso misli i piše kao monah koji je ostao nepristupačan za revolucionarni prodor narodnog jezika, privržen stranicama smeštenim u biblioteci o kojoj pripoveda, budući odgajan na sholastičkim tekstovima crkvenih otaca, i njegova je povest (izuzev aluzija na XIV vek i zbivanja u njemu, premda ih Adso beleži uz mnoge nedoumice i uvek samo po čuvenju) mogla biti napisana, barem što se jezika i učenih citata tiče, u XII ili XIII veku. 
Adso je za nju sigurno znao, ali ostaje činjenica da on iz nje navodi odlomke u kojima se previše doslovno odražavaju bilo Paracelzusovi recepti, bilo, u interpolacijama, delovi izdanja za koje je utvrđeno da potiče iz vremena vladavine dinastije Tjudor. 
Najzad, da li je trebalo da zadržim latinski jezik u odlomcima koje ni sam opat Vale nije smatrao prikladnim za prevođenje, možda da bi očuvao vremensku patinu? 
I bojim se da sam postupio poput loših romanopisaca koji, prikazujući lik nekog Francuza, stavljaju ovome u usta parbleu! i la femme, ah! la femme! 
U godinama kada sam ga otkrio bilo je u opticaju ubeđenje da valja pisati samo baveći se sadašnjošću i nastojeći da se svet promeni. 
Jer ona je priča o knjigama, a ne o bedi svakidašnjice, i njeno čitanje može nas privoleti da izgovorimo, s velikim podražavaocem Tomom Kempijskim: 
Jutrenje (za koje Adso katkad koristi i stari naziv Virgiliae). 
U početku bješe Logos, i Logos bješe u Boga, i Logos bješe Bog. 
Stigavši do kraja svog grešnog života, dok sedokos starim koliko i svet, iščekujući da se u bezdanom ponoru tihe i puste božanstvenosti izgubim, da postanem deo svetlosti anđeoskih umova što ne zbore, dok me k zemlji vuče već otežalo i bolno telo, u keliji dragog mi manastira Melka latio sam se posla da na ovom pergamentu ostavim svedočanstvo o divotnim i strahotnim zgodama kojima mi se, u mladosti, slučilo da prisustvujem, i doslovce ću ponoviti sve što sam video i čuo, ne usuđujući se da otuda proniknem u nekakav naum, te ostavljam onima koji će doći (ako ih Antihrist ne preduhitri) znake znakova, e da bi se na njima vršila molitva za razotkrivanje. 
Još prvih godina tog veka papa Klement V preselio je papsko sedište u Avinjon, prepuštajući Rim častoljublju lokalnih gospodara: i malo - pomalo se presveti hrišćanski grad pretvarao u arenu ili bludilište, razdirala su ga nadmetanja njegovih prvaka; 
Kako sprečiti da Kaput Mundi ponovo, i to po pravdi, bude meta onog ko ushtedne da stavi krunu Svetoga rimskoga carstva i vaspostavi dostojanstvo svetovne vlasti koja je nekad pripadala ćesarima? 
U međuvremenu se u čitavo zamešateljstvo upleo i Robert Anžujski koji je, da bi zadržao italijansko poluostrvo pod svojim nadzorom, ubedio papu da ne prizna nijednog od dvojice nemačkih careva i tako je ostao glavni zapovednik u crkvenoj državi. 
Valja reći da je, upravo te godine, u Peruđi održan sabor franjevačkih fratara, a njihov je poglavar Mihailo iz Čezene, prihvatajući molbe "spiritualaca" (o kojimaću još imati prilike da govorim), proglasio verskom istinom siromaštvo Hrista, jer On, ako je nešto sa svojim apostolima i posedovao, onda je to koristio samo kao usus fakti. 
Pretpostavljam da je upravo tada Ludvig u franjevcima, pošto su već postali papini neprijatelji, video moćne saveznike. 
Eto kakva je bila situacija kada je mene - već benediktinca iskušenika u Melku - otrgao iz manastirskog spokoja moj otac, koji je ratovao u Ludvigovoj sviti, a jamačno nije bio poslednji među njegovim baronima, i koji je smatrao da je mudro da me sa sobom povede, ne bih li upoznao divote Italije i prisustvovao carevom krunisanju u Rimu. 
I po nagovoru Marsilija, koji me je zavoleo, odlučiše da me preporuče jednom učenom franjevcu, bratu Vilijemu od Baskervila, koji je kao izaslanik polazio na put što će ga navesti i do čuvenih gradova i drevnih opatija. 
Neka je Bogu hvala što sam ja u ono doba od mog učitelja primio želju da učim i osećanje pravog puta koje opstaje i onda kada je staza zavojita. 
U periodu koji smo proveli zajedno nismo imali prilike da vodimo neki uredan život: i u opatiji smo noću bdeli, a danju spadali s nogu od umora, i nismo redovno prisustvovali službama Božjim. 
I ja ti velim da Bog želi da ih bude, i jamačno su već u Njegovom umu, iako moj prijatelj iz Okama poriče mogućnost da ideje postoje na taj način, i to ne stoga što bismo mogli utvrditi kakva je priroda Boga, već upravo stoga što joj ne možemo postavljati nikakva ograničenja. 
Eto, izrekao sam možda i nesuvisle stvari o bratu Vilijemu, valjda ne bih li već na početku pribrao nepovezane utiske koje sam tada o njemu stekao. 
Bog mi je svedok da nisu bile posredi maštarije mog nezrelog duha, i da sam ispravno protumačio nesumnjive predznake upisane u kamen, još od onog dana kad su tu divovi prionuli na posao, i pre no što se naivno monaško htenje usudilo da ga osvešta, kako bi čuvao Božju reč. 
"Opat voli da se dostojno prikaže pred svetom." 
A ako ste vi, kao što mislim, brat Vilijem iz Baskervila, valja nam obavestiti Opata. 
Verujem da je Vilijem namerno usporio hod mazge na kojoj je jahao da bi oni mogli da ispričaju šta se desilo. 
"Dobri moj Adso ", reče učitelj. 
Isidor iz Sevilje je govorio da lepota konja iziskuje da ' ut sit exiguum caput et siccum prope pelle ossibus adhaerente, aures breves et argutae, oculi magni, nares patulae, erecta cervix, coma densa et cauda, ungularum soliditate fixa rotunditas'. 
"Dobro ", rekoh ja, "ali zašto Brunelo?" 
"Hvala vam, Abone ", reče Vilijem, "ispunjen sam velikom radošću što sam kročio u manastir vaše preuzvišenosti, čija je slava prešla ove planine. 
Opat uze pismo s carskim pečatima i reče da je Vilijemov dolazak ionako bio najavljen još nekim porukama njegove sabraće (budući da je, pomislih ja s izvesnim ponosom, teško iznenaditi jednog benediktinskog opata), a zatim zamoli ekonoma da nas odvede do našeg konačišta, dok su konjušari preuzimali naše mazge. 
Severni crkveni portal gledao je najužnu kulu Zdanja, koje je frontalno nudilo pogledu posmatrača zapadnu, a zatim se sleva povezivalo sa zidinama i, onako optočeno kulama, tonulo ka ponoru, iznad koga se, koliko se iskosa videlo, protezala severna kula. 
Pošto je zemljište bilo dovoljno ravno, tek malčice valovito, stari graditelji tog svetilišta držali su se pravila orijentisanja, više no što bi to i poželeti mogli Honorije Augustodunensis i Durando iz Manda. 
Nikada nisam video lepšu i osobitije orijentisanu opatiju, iako sam kasnije posetio i Sen Gal, i Klini, i Fontene, i još neke druge, možda i veće, ali manje skladne. 
Gde Vilijem vodi jedan poučan razgovor s Opatom. 
Izvini se što smeta, ponovo zažele dobrodošlicu, pa reče kako mora da s Vilijemom nasamo porazgovara o jednoj prilično ozbiljnoj stvari. 
"I jednog inkvizitora može navoditi đavo ", reče Vilijem. 
"Stoga ", nastavi Opat, "smatram da svaki slučaj koji se tiče greške nekog pastira ne može da bude poveren drugima do ljudima kao što ste vi, ljudima koji ne samo da umeju da razlikuju dobro od zla, nego i prikladno od neprikladnog. 
"Učeni otac Akvinski ", napomenu Opat, "nije ustuknuo pred dokazivanjem, i to jedino silom razuma, da Svevišnji postoji, vraćajući se, od uzroka do uzroka, sve do neuzrokovanog prauzroka." 
Bog govori unutar naše duše, što je već Avgustin znao, a vi, Abone, slavili biste Gospoda i očevidnost Njegovog prisustva i u slučaju da Toma nije... 
"O, dabome ", žurno potvrdi Opat, a moj učitelj je na ovaj elegantan način prekinuo sholastičku diskusiju koja mu očigledno nije bila po volji. 
"Ali, koliko ja znam, vi niste, na jednom suđenju održanom u Kilkeniju pre tri godine, kada je nekoliko osoba optuženo za gnusne zločine, poricali uplitanje đavola, pošto ste otkrili krivce?" 
"Da li bih uopšte mogao da tvrdim nešto slično?" upita Vilijem, a ja zapazih da je pitanje bilo formulisano tako da Opat ne bi mogao da tvrdi kako on to može;  
Ostavio sam se tog plemenitog posla, a učinio sam to jer je Gospod tako hteo..." 
I još reče da Vilijemu govori o tome zato što mu je poznato koliko on dobro poznaje i ljudsku narav i đavolje spletke, pa se nada kako će moći posvetiti malo svog dragocenog vremena rasvetljavanju jedne do te mere bolne zagonetke. 
"Možda ste ga primetili, prostire se između severne strane crkve, Zdanja i vrta." 
Opat je, kao što rekoh, ispoljavao veliku i diplomatsku staloženost, ali tada se trgao od iznenađenja, te je izgubio onu dostojanstvenost koja, prema Aristotelu, priliči jednom ozbiljnom i plemenitom čoveku: 
No sve se dogodilo u Zdanju. 
Naime, čak sam i ja, običan dečak, budući da sam bio iskušenik i spremao se da služeći Bogu postanem svešteno lice, shvatio da Opat nešto zna, ali je to saznao na ispovesti, te je zapečaćeno. 
"Dobro ", reče onda Vilijem, "smem li da monasima postavljam pitanja?" 
Znam da ormani u Bobiju, Pompozi, Kliniju ili Fleriju naspram vaših deluju taman kao soba nekog deteta koje tek počinje da se služi računaljkom. 
Dakle, među vama su Germani, Dačani, Hispanci, Francuzi i Grci. 
O, vi dobro znate da živimo u vreme mrklog mraka i crvenim što vam i pominjem da je pre samo nekoliko godina sabor u Vijeni bio primoran da potvrdi kako svaki monah mora da se zaredi... 
Ako je Bog sada našem redu poverio nekakvo poslanje, onda je ono u zaustavljanju tog juriša ka ponoru, u čuvanju, obnavljanju i odbrani onog blaga mudrosti koje su nam preci zavepggali, uzdajući se u nas. 
"Brate Vilijeme ", reče Opat pomirljivo, "čovek koji je opisao mog konja Brunela a da ga nije video, i Adelmovu smrt a da o njoj gotovo ništa nije znao, neće imati poteškoća s rasuđivanjem o mestima koja su mu nedostupna." 
"Je li ostareo?" upita Vilijem, ustručavajući se. 
Vilijem reče da je upravo pojeo vrlo ukusan obed, te bi radije odmah otišao da se vidi s Ubertinom. 
"Šta je ovo?!" uznemireno upita Vilijem. 
Pre je ličila na one koje sam dotad već viđao u Italiji, nesklone vrtoglavom uzdizanju u visine, čvrsto prionule uz tlo, često šire no duže; 
Doduše, ne mogu se sve nazvati strašnima, jer mi je ljupko i plemenito delovao čovek koji je, s moje leve strane (a desno od Posađenoga), pružao knjigu. 
Oba krilata, oba ovenčana oreolom i, uprkos zastrašujućem izgledu, to nisu bila paklena, nego nebeska stvorenja, strašno su delovala zato što su rikala, ali u slavu Onoga koji će doći da sudi živima i mrtvima. 
Moj duh su primirile - može biti i postavljene zato da bi ukrotile demonsku prirodu lavova i preobrazile je u simboličnu aluziju na uzvišene stvari - dve ljudske figure, na bočnim stranama pilastra, neprirodno dugačke koliko i on, i parnjakinje drugim dvema figurama, koje su simetrično, s jedne i s druge strane, stajale ispred njih, na živopisanim podupiračima timpanona spolja, uz dovratke hrastovih vrata: elem, bile su to četiri figure časnih starina po čijim sam tipičnim obeležjima prepoznao Petra i Pavla, Jeremiju i Isaiju, takođe izvijene kao u igračkim pokretima, dugačke koščate šake bile su im podignute, a prsti rašireni poput krila, i poput krila brade i vlasi, uzvijorene od nekog proročkog vetra, nabore veoma dugačkih odora pokretale su veoma dugačke noge te su nastajali talasi i zavoji, i suprotstavljeni su bili lavovima, a ipak od iste građe kao i lavovi. 
A unaokolo, s njima izmešani, iznad njih i pod njihovim nogama, druga lica i drugi udovi, muškarac i žena koji su se dograbili za kosu, dve aspide koje su ispijale oči nekom prokletniku, iscereni čovek koji je kukastim rukama širio čeljusti hidre, i čitav skup životinja iz Sataninog bestijarija, postavljenih da čuvaju presto naspram koga su bili, da svojim porazom opevaju njegovu slavu, fauni, dvopolna bića, šestoprste nakaze, sirene, hipokentauri, gorgone, harpije, more, zmajonošci, minotauri, risovi, leopardi, himere, kenoperi pseće njuške kojima je plamen sukao iz nozdrva, zubate nemani, mnogorepci, dlakave zmije, salamandri, rogate zmiJe, kornjačaste zmiJe, ljute ryje, dvoglavci s nazubljenim hrbatom, hijene, vidre, vrane, krokodili, vodenjaci s testerastim rogovima, žabe, grifoni, majmuni, psoglavci, leukrokote, mantikore, kraguji, parandri, lasice, zmajevi, pupavci, ćukovi, bazilisci, hipnali, presteri, spektafici, škorpije, gušteri, kitovi, scitali, amfisbene, jakuli, kamenjarke, zelembaći, prilepuše, polipi, murine i kornjače. 
Al Salvatore mu nije tupavi insipijens! 
Docnije, kada sam ponešto saznao o njegovom pustolovnom životu i o raznim mestima u kojima je živeo, a da nigde nije pustio korena, shvatio sam daje Salvatore govorio sve jezike i, ujedno, nijedan. 
A ipak sam ja dobro ili loše, razumevao šta Salvatore hoće da kaže, a razumevali su i drugi. 
"Domine frater magnificentizimo ", odvrati Salvatore, načinivši nešto poput naklona, "Jezus venturus est et ajte, pokoru ljudma valja facere. 
Hoću da nađem Ubertina." 
Pred nogama Bogorodice molio se, bezmalo ležeći ničice, muškarac u odori fratara iz Klinija. 
O njemu sam već slušao kako pričaju, nadugačko i naširoko, pre no što sam uopšte stigao u Italiju, a najviše od franjevaca na carskom dvoru. 
No da bih svome čitaocu omogućio da bolje shvati značaj tog susreta, moraću se potruditi da u sećanju vaspostavim zbivanja iz tih godina, onako kako sam ih ja razumeo tokom kratkog boravka u srednjoj Italiji, iz uzgrednih napomena mog učitelja, i slušajući mnoge razgovore koje je Vilijem vodio s opatima i monasima za vreme našeg putovanja. 
Mnogi među njima tada su ponovo otkrili knjigu koju je početkom XII veka ove naše ere napisao jedan cistercijanski monah po imenu Joakim, kome je pripisivana proročka nadahnutost. 
I tome su se mnogi franjevci obradovali, možda i suviše, te su sredinom istog veka u Parizu učeni ljudi sa Sorbone osudili gledišta tog opata Joakima, no biće da su to učinili zato što su franjevci (i dominikanci) na francuskom Univerzitetu postajali suviše moćni, i veliki znalci, pa su hteli da ih uklone kao jeretike. 
Zbilja, pakleno smišljeni krug, Bog nam bio na pomoći. 
Iskrsnu tako čitava četa zatočnika stare regule, protivnika preustrojavanja reda koje je pokušao da izvrši veliki Bonaventura, koji je kasnije i postao njegov poglavar. 
Ne bih rekao da su propovedali nešto oprečno Jevanđeljima, no kada je u igri posedovanje zemaljskih stvari, ljudi teško sude po pravdi. 
"Javiće se svetac ", bilo je rečeno, "i štovaće Hristov nauk, vodiće anđeoski život, strepite, pokvareni prelati." 
No za kratkog perioda njegove vladavine, koja je potrajala manje od godinu dana, obistinile su se sve nade spiritualaca: oni su otišli kod Celestina koji je zajedno s njima osnovao zajednicu pod imenom fratres et pauperes heremitae domini Celestini. 
Upravo je Ubertino, na primer, primljen u službu kod kardinala Orsinija, kao njegov kapelan, u vrsme kada se, postavši najugledniji među spiritualcima, izložio opasnosti da bude optužen za jeres. 
Tako je Italija doživela čitavu invaziju te male braće, fratičela ili fratara siromašaka koji su, kako se činilo mnogima, predstavljali opasnost. 
Celestina V zamenio je Bonifacije VIII i ovaj papa se potrudio da odmah pokaže kako ima vrlo malo razumevanja za spiritualce i malu braću uopšte: u poslednjim godinama veka na izmaku nastaje njegova bula Firma cautela, kojom je u isti mah osudio i fratičele, lutalice koje su tražile milostinju i nalazile se negde na rubu franjevačkog reda, i same spiritualce, to jest one koji su se povlačili iz života unutar reda i odlazili u isposništvo. 
Čim je izabran, 1316. godine, napisao je kralju Sicilije da protera te fratre sa svoje teritorije, pošto su mnogi od njih tamo našli utočište, i naredio je da se stave u klade Anđelo Klareno i provansalski spiritualci. 
No prema onima koji su se i dalje držali svog slobodnog načina života Jovan je bio nemilosrdan, naredio je inkviziciji da ih goni, te su mnogi spaljeni. 
Zaprepašćujuća stvar, jer se ne vidi zašto bi jedan papa smatrao da je izopačena ideja o Hristovom siromaštvu; ali samo godinu dana pre toga održan je veliki sabor franjevaca u Peruđi, i oni su ovo mišljenje podržali, što znači da je papa, osuđujući jedne, osudio i druge. 
Pomišljao sam na ove stvari gledajući legendarnu ličnost, Ubertina. 
shvatio sam i prisnu vezu sa svetom Anđelom iz Folinja koja ga je uputila u blagodatni mistički život i obožavanje raspeća, 
Slutio sam da te crte mora da su umele da poprime mnogo oštriji vid onomad, 1311. na saboru u Vijeni, kada su dekretalom Exivi de paradiso uklonjeni franjevački predstojnici neskloni spiritualcima, kojima je, međutim, naređeno da mirno žive u okrilju reda, a ovaj umetnik u odricanju nije prihvatio taj mudri kompromis i borio se za osnivanje jednog nezavisnog reda, u kome bi vladala krajnja strogost. 
Bilo je puno govorkanja i sprdnje, zbog činjenice da jedan pobornik siromaštva ulazi u jedan tako imućan red, da živi na dvoru kardinala Orsinija... 
Papa se pribojava Orsinija, on mi nikad ne bi ni dlaku s glave skinuo. 
Teško je to vreme bilo, Jovan je već bio objavio dve bule protiv spiritualaca, i sam Mihailo iz Čezene je popustio - zbilja, kad on stiže?" 
Spaljeni su, Vilijeme... 
"Ali šta se tačno dogodilo posle Talonijeve žalbe?" upita Vilijem. 
Onda me je Jovan zamolio da napišem nešto o siromaštvu. 
"Bilo je kolebljivaca, i među iašima, provincijal Akvitanije, kardinal od San Vitalea, biskup Kafe..." 
"Ti?" uzviknu Ubertino začudeno i radosno. 
"Pričaj mi još ", reče Vilijem, "pričaj kako si se izbavio od one paščadi." 
Znaš li da sam bio primoran da se sukobim i s Bonagracijom lično?" 
Tek onda se uverio i pobunio se protiv Ad conditionem canonum. 
"Ćuti, Vilijeme ", reče Ubertino, a osmeh mu beše pun ljubavi, "ti si bolji od tih tvojih filozofa. 
"Kada smo se poslednji put videli u Umbriji? 
Kjare od Montefalka..."   
Anđela iz Folinja, Margerita iz Čita di Kastela (koja je predskazala kraj moje knjige u doba kad sam bio napisao jedva trećinu) i, konačno, Kjara iz Montefalka. 
"Ali taj sveti podvig na koji si me pozivao sastojao se u slanju na lomaču Bentivenge, Jakoma i Đovanuča", tiho reče Vilijem. 
"Bili su Kjarini prijatelji." 
"Oni su bili mala braća čiji je duh bio raspaljen istim onim vizijama koje je imala i Kjara, a često viziju u zanosu od grešne pomame deli samo jedan mali korak ", reče Vilijem. 
"O, ima razlike, a ja znam u čemu je ona!" nadahnuto će Ubertino. 
Zar nije tvoja Anđela iz Folinja pričala o onom danu kada je u duhu bila preneta u Hristovu grobnicu? 
"To je bilo mističko iskustvo, a telo je pripadalo Gospodu našemu." 
"Celo u glavi ", s osmehom će Ubertino. 
Nije li ova ljubav bliža ljubavi Franjinoj, kada on hvali Boga u Njegovim stvorenjima, cveću, travama, vodi, vazduhu? 
"Nisu oni bili lažni apostoli, bili su braća Slobodnog duha, kako si sam rekao." 
Ali saznao sam štošta, Vilijeme, štošta! 
Znam šta govorim, U bertino, i ja sam pripadao onim grupama ljudi koji veruju da usijanim gvožđem proizvode istinu. 
Ubertino je poslednje Vilijemove reči slušao kao da ne razume šta ovaj govori. 
Sa zlom, Vilijeme: zar nikada neće proći ta pokora, ta senka, ta kaljuga od koje ne možemo da se domognemo izvora?" 
U Oksfordu sam nastavio svoja proučavanja. 
"A Bog mora da je dobar, kada je stvorio prirodu ", reče Vilijem smeškajući se. 
Ali sada si s nama, možeš nam mnogo pomoći kada, kroz nekoliko dana, stigne i Mihailo. 
Ko će doći s Mihailom?" 
"Hugo iz Novokastruma, izvini, upotrebljavam svoj jezik i onda kada govorim na dobrom latinskom. 
"Uzdajmo se u Boga ", reče Ubertino, "poslednja dvojica neće hteti da se suviše zavade s papom. 
Najzad, bliže se dani Antihrista, i ja strepim, Vilijeme!" 
Tlače Grad Božji, zavode obmanom, licemerjem i nasiljem. 
"Ali još nisu pobedili, ovo je čas kada će Antihrist, obuzet srdžbom, zapovediti da se ubiju Enoh i Ilija i njihovi, ne bi li svako video i pobojao se htenja da se na njih ugleda. 
Sada, s ovog vremenskog rastojanja, znajući ono što znam, naime da je nekoliko godinakasnije ubijen u jednom nemačkom gradu, adase nikada nije saznalo ko je bio vinovnik tajanstvenog ubistva, prestrašeniji sam no tada, jer je one večeri Ubertino očigledno proricao. 
Bonifacije beše mistički Antihrist, a Celestinova abdikacija ne beše valjana, Bonifacije beše zver što dolazi s mora, sedam njenih glava predstavlja zapadanje u sedam smrtnih grehova, deset rogova kršenje deset zapovesti, a kardinali oko njega bejahu skakavci, čije je telo sam Apolion! 
"Benedikt XI bio je pravi Antihrist, zver koja se sa zemlje uspinje! 
"I neka tako bude, Ubertino ", reče Vilijem. 
"Ne izgovaraj više ime te zmije!" prodera se Ubertino, i prvi put sam video kako se od onog setnog čoveka, kakav je bio, preobražava u srditog. 
No ti, Vilijeme, ovako govoriš zato što u suštini ne veruješ u dolazak Antihrista i što su te tvoji oksfordski učitelji naučili da slepo obožavaš razum, pa su usahnule proročke moći tvoga srca!" 
"Koji je buncao o letećim mašinama ", gorko se naruga Ubertino. 
Možeš se pripremiti za borbu s Antihristom proučavajući lekovita svojstva trava, prirodu kamenja, pa čak i praveći nacrte za leteće mašine kojima se ti podsmevaš." 
Ukori svoju pamet, nauči da oplakuješ rane Gospodnje, baci svoje knjige." 
"Kad je o tome reč ", reče Vilijem, stigavši već do sredine broda, "ko je onaj monah što liči na životinju, a govori vavilonski?" 
A dvojicu od njih, Salvatorea i Remigija, zatekao sam upravo ovde, kada sam stigao prošle godine, 
"Nikad to ne bih učinio ", odvrati Vilijem. 
Gde Vilijem vodi veoma učeni dijalog sa travarom Severinom. 
"On je... čudan čovek ", odvažih se da kažem Vilijemu. 
Kada razgovaram s Ubertinom imam utisak da je pakao raj posmatran s druge strane." 
"Pa da ", priznade Vilijem, "valja prvo znati postoje li strane i postoji li nekakva celina. 
Mogao je biti Vilijemovih godina. 
"Ali dovoljno je malo koprive ", reče tada Vilijem, "a može i rojbra, ili olieribus, pa da se čovek zaštiti od tih vizija. 
"Abul Hasana el - Muhtara ibn Botlana." 
"I to, i još De plantis od Aristotela, u prevodu Alfreda od Seršela." 
"Biće mi drago ", dodade još Severino,, da s tobom ponekad čestito popričam o travama." 
"Ne razumem ", nije popuštao Severino. 
Rekao sam ti, Adelmo je bio veoma prisan s Horheom, s Venancijem i... prirodno, s Berengarom." 
Čim sam stupio u prostranu kuhinju, opazio sam da je u unutrašnjosti Zdanja, i to čitavom njegovom visinom, stvoreno osmougaono dvorište; 
Vratili smo se u Zdanje i bacili tek usputan pogled na trpezariju, dok smo kroz nju prolazili, idući ka istočnoj kuli. 
O svakome ponaosob Malahija nam reče čime se bavi, i zadivilo me je koliko su svi oni duboko odani znanju i izučavanju reči Božje. 
Berengara iz Arundela, bibliotekarovog pomoćnika;  
Vilijem ga je pitao kako da sazna imena knjiga koje se čuvaju u gornjim ormanima, a Malahija mu na to pokaza debeli rukopis ispunjen gusto ispisanim spiskovima, zlatnim lančićem pričvršćen za njegov sto. 
Stoga valja hvaliti Gospoda što je neko otkrio i načinio ovo oruđe. 
Pročitah:  III, IV gradus, V in prima graecorum; 
"Ali po kome su redu poređane knjige u ovom spisku?" upita Vilijem. 
"Poreklo biblioteke gubi se u iskonskoj davnini ", reče Malahija, "i knjige su beležene onako kako su nabavljane, darivane, smeštane među naše zidine." 
"Shvatio sam ", reče Vilijem. 
"No eto jedne knjige za koju bih, pre no što vam je dam, zapitao Opata za savet." 
Bili su to folia od najfinijeg velluma - kralja svih pergamenata - a poslednji list još je bio pričvršćen za sto. 
Drugi listovi bili su već dovršeni, i ni Vilijem ni ja, dok smo ih gledali, nismo mogli a da ne uskliknemo od divljenja. 
Na jednom mestu, bezmalo nastavljajući se na triput ponovljeno "Sanctus, Sanctus, Sanctus ", a svako y različitom retku, mogao si da vidiš tri zverska obličja s ljudskim glavama, od kojih su se dva povijala, jedno uvis, a drugo naniže, da bi se sjedinila u poljupcu, koji bi bez oklevanja mogao nazvati bestidnim da nisi već bio ubeđen da, ako i nije očevidno, nekakvo duboko duhovno značenje ipak mora da je opravdavalo tu predstavu na tom mestu. 
Pavijani, ili afrički majmuni. 
Aller Wunder si geswigen, 
A Malahija nastavi, navodeći isti tekst: 
VUr aller Wunder ein Wunder. 
Međutim, fra Vilijem se pravio kao da ne shvata insinuaciju. 
"Ali Areopagit uči ", smerno izusti Vilijem, "da se Bog može imenovati samo preko sasvim nepodobnih stvari. 
Četvoronošci sa zmijskim repom, i ribe s glavom četvoronošca, ovde neka životinja pggo spreda liči na konja, a pozadi najarca, onde rogati konj i sve tako, ta danas je monahu ugodnije čitanje tih mermernih kipova od čitanja rukopisa, i divljenje delu čovečjem no razmišljanje o zakonu Božjem. 
To je znak da ove ljude pokreće takva revnost u svedočenju istine da ne prezaju, u ime ljubavi Božje, od predavanja u ruke zla svake zavodljivosti kojom je ta istina zaodenuta, ne bi li poučavanim ljudima jasnije predočili kakvim se sve načinima služi nečastivi da bi ih očarao. 
"Našem Gospodu nije bilo potrebno da se posluži tolikim nedotupavnostima da bi nam pokazao pravi put. 
Usudio se da ga prekine Venancije iz Salvemeka. 
Adelmu je bilo stalo da njegova umetnost, popustljiva prema čudnovatim i nestvarnim predstavama, ipak bude shvaćena u svom slavljenju Boga, da bude sredstvo kojim će se saznavati stvari nebeske. 
Treće, zato što se tako stvari božanske bolje skriju od nedostojnih ljudi. 
"Ne sećam se ", prekide ga Horhe odsečno, "ja sam star čovek. 
I još je tu bio Malahija..." 
Govornik je bio Berengar iz Arundela, bibliotekarov pomoćnik. 
Osobena je bila Venancijeva reakcija. 
"Dođite, fra Vilijeme ", reče, "pokazaću vam još neke zanimljive knjige." 
Ja sam se, videvši da se stari Horhe udaljava, a obuzet osećanjem smernog strahopoštovanja, sagnuo da mu poljubim ruku. 
Gde se pohađa preostali deo opatije, Vilijem izvlači nekoliko zaključaka o Adelmovoj smrti, razgovara se s bratom staklarem o staklima za čitanje i duhovima što se javljaju onome ko suviše čita. 
On i njegov pomoćnik ostaće da raspreme i, kako se izrazio, pripreme biblioteku za noć. 
Čvršće od bilo kojih vrata mora stajati Opatova zabrana. 
Tako smo upoznali Nikolu iz Morimonda, opatijskog majstora staklara. 
"Pominjao ih mi je izvesni fra Đordano koga sam upoznao u Pizi! 
"Nadam se da ćeš mi dopustiti da ih ovih dana malo proučim, ne bih bio s raskida da načinim neke slične ", uzbuđeno će Nikola. 
"Dakle, ti veruješ da bi prost svet mogao loše upotrebiti te tajne?" upita Nikola. 
Vele mi da je u Kitaju neki mudrac smešao nekakav prah koji može da, u dodiru s vatrom, proizvede silni tresak i plamen, te da razori sve što je na udaljenosti od mnogo aršina. 
"Možda bi to izašlo na dobro, ako bi to bili dušmani Božjeg naroda ", pobožno će Nikola. 
Car Ludvig ili papa Jovan?" 
"Eto, vidiš li?" reče Vilijem. 
"To je već druga priča ", reče Vilijem. 
"A eto tamo dole ", i pokaza na Zdanje, "tajne nauke dobro se čuvaju od magijskih rabota..." 
Đavo (Bože, izbavi nas!) ne kuša jednog monaha zmijama i dvoglavcima. 
Uzmemo li da je moja pretpostavka tačna, dovoljni su nam Adelmo, njegova namera, i jedan odron. 
U Zdanju prosto u vazduhu lebdi nekakva atmosfera prećutkivanja, svi nam nešto taje. 
Gde Vilijem i Adso uživaju u vedrom gostoprimstvu Onama i u natmurenom zborenju Horheovom. 
Monah za predikaonicom zapeva Edent pauperes. 
A i Opatova trpeza uvek je povlašćena, između ostalog i zato što neretko za nju sednu ugledni gosti, te se opatije diče onim što imaju da ponude njihove njive i staje, kao i veštinom svojih kuvara. 
Za Opatovim stolom sedeli su s nama Malahija, ekonom i dva najstarija monaha, slepa starina Horhe iz Burgosa, koga smo već upoznali u skriptorijumu, i prastari Alinardo iz Grotaferate: bilo mu je skoro sto godina, hramao je, delovao krhko i - kako mi se učinilo - duhom odsutno. 
No, kao što rekoh, za Opatovim stolom bilo je izvesnih sloboda, te se tako zgodi da smo pohvalili neka jela koja su nam ponudili, dok je Opat uznosio valjanost svog ulja, ili svog vina. 
K štivu me je opet priveo Horhe, kad je s odobravanjem gromoglasno zabrundao, a ja sam shvatio da smo stigli do mesta na kome se uvek čita neko poglavlje iz Regule. 
"U njegovoj ljudskoj prirodi nije bilo ničega iggo bi mu to branilo ", Vilijem će, "jer je smeh, kako nas uče teolozi, čoveku svojstven." 
"Šta?" upita Horhe, koji je verovao da on aludira na neko jelo koje su mu prinosili. 
"Što pokazuje da je smeh stvar poprilično bliska smrti i telesnoj truleži ", riknu njemu Horhe, a valja mu priznati da se poneo kao dobar logičar. 
Opat je ustao i predstavio Vilijema monasima. 
Opat se nakratko zagleda u Vilijema, lice mu se uozbiljilo: 
"Lepo, lepo ", šapnu mi Vilijem, "znači, postoji i drugi ulaz, ali mi ne smemo za njega da znamo." 
Monasi su ćutke posedali na klupe, dok je jedan od njih čitao deo neke propovedi svetoga Grigorija. 
"Tamo bi mogao biti prolaz koji vodi do Zdanja." 
Luiđi Pirandelo, Jedan, nijedan i sto hiljada
 Bio sam bogat, dvojica odanih prijatelja, Sebastjano Kvantorco i Stefano Firbo, vodili su moje poslove posle očeve smrti.
 A ja nisam znao, i pošto nisam znao, mislio sam da sam ja za sve njih Moskarda s pravim nosom, a u stvari sam bio Moskarda s krivim nosom, i ko zna koliko sam puta, ništa ne sluteći, pričao o nepravilnom nosu ovog ili onog čoveka i koliko sam puta zbog toga ispadao smešan, te bi moji sagovornici pomislili:
- Repuljak, dragi moj, tako se zove u Rikjeriju.
III I TO MI JE NEKO SAMOVANJE!
- Jesi li čuo, Đenđe, šta je Mikelina juče rekla?
- Đenđe, klatno na časovniku se zaustavilo.
IV KAKO SAM JA ŽELEO DA SAMUJEM
Dokaz za to pružio mi je utisak koji me je, da tako kažem ophrvao, kada sam, nekoliko dana posle toga, dok sam šetao i razgovarao sa svojim prijateljem Stefanom Firbom, iznenada ugledao svoj odraz u nekom ogledalu usput, koje ranije nisam primetio.
 Ali ubrzo je moja jeziva drama postala još zamršenija: kada sam otkrio onih sto hiljada Moskardi koji su bili ja ne samo za druge, već i za mene, a svi su imali to isto ime, Moskarda, gotovo svirepo ružno, svi su oni bili u ovom mom jadnom telu, a i ono je bilo samo jedno, jedno i nijedno, avaj, kad bih ga postavio pred ogledalo i zagledao mu se netremice u oči, potiskujući u njemu bilo kakav osećaj i bilo kakvu volju.
 Evo početnog spiska pogubnih razmišljanja i jezivih zaključaka proisteklih iz naivnog, trenutnog zadovoljstva koje je moja žena Dida našla za shodno da sebi priušti.
1. da sam najzad počeo da shvatam zašto me moja žena Dida zove Đenđe;
Posle smrti moga oca, Kvantorco, koji je bio zadužen da se stara o mojim poslovima, odlučio je da pregradom izdvoji odaje u kojima je živeo moj otac i da ih preuredi u mali stan za iznajmljivanje.
Ništa nisam posumnjao kad mi se jednom požalio zbog komaraca koji mu noću ne daju mira, a prema njegovom mišljenju, dolaze iz velikih skladišta, desno od kuće, koje je Kvantorco, posle očeve smrti, pretvorio u prljave garaže za iznajmljivanje.
 On ne može da podnese zastor za komarce, a ja bih ga koristio i kad bi svi komarci nestali iz Rikjerija, zbog zadovoljstva koje mi pruža, kad se postavi visoko, do same tavanice, i zategne svuda oko postelje, bez ijednog nabora.
Ali jamčim vam da je on, dok mi je spolja uljudno nazivao Dobar dan - ili Dobro veče - u istom trenutku u sebi doživljavao mene kao pravu budalu, jer dozvoljavam da one prije iz komšiluka opsednu dvorište i peru rublje u njemu, pa se šire nesnosan smrad i komarci.
 „O Bože, kako je uljudan moj sused.“
- Pa zašto se onda, zaboga, pretvarate da se to ne zna? 
Koliko mi je samo puta moja žena Dida uputila ove reči!
 Naprotiv, ona bi doživela kao tlačenje i zamenu da sam se ja pobunio i izrazio bilo kakvu volju da se ponašam na svoj način, da se rešim tog njenog Đenđea.
Đenđe je za moju ženu Didu i te kako bio stvaran.
Sigurno ne po mojoj volji, jer, ponavljam, misli, osećanja i ukus koje je ona pripisivala svom Đenđeu ja nikako nisam uspevao da prepoznam kao svoje.
- Jesi, mili Đenđe, baš to!
 To je bio Đenđeov način razmišljanja.
Nisam smeo da pipnem tog njenog Đenđea ako nisam želeo da moja žena Dida potraži svog idealnog muža u nekom drugom.
 Đenđeova realnost, dragi moji!
 Ali dopadalo se njenom Đenđeu,
 Naprotiv, spolja, u njihovom svetu, bio sam neko - izdvojeni pojedinac koji se zove Moskarda, neznatna, ali jasno određena tuđa realnost, koja je izvan mene i deo je realnosti drugih, a ime joj je Moskarda.
 A Moskarda je sve ono što taj lik govori i čini u tom meni neznanom svetu.
- Tu sam, Vama na usluzi...
- Šta je tvoj otac? - toliko puta su me zapitali moji školski drugovi u internatu. 
Obuzeo me je užas zbog tog otkrića, ali sam ga prikrio potištenošću i tugom, a usta su mi se razvukla u žalostiv osmeh, da niko ne bi mogao da nasluti i prepozna moja osećanja, i tada sam izašao pred svoju ženu Didu.
- Dido, znaš li ti koje je moje zanimanje?
Pošto ja nisam odgovarao, prišla mi je, uhvatila me za ruke i blago mi dunula u oči, kao da želi da izbriše taj pogled što više ne pripada njenom Đenđeu, onom Đenđeu za koga zna da se, kao i ona sama, pretvara da nema pojma kako se u varoši prevodi naziv zanimanja mog oca.
VII NEOPHODNA DIGRESIJA, JEDNA KOJA VAŽI ZA SVE 
u Laponiji ili u Centralnoj Africi, 
VIII DA SE MALO SPUSTIMO 
Za jednog od vas sam možda budala zato što dopuštam da Kvantorco bude direktor, a Firbo pravni savetnik banke, dok me drugi upravo zbog toga veoma ceni, ali njemu opet bode oči kolika sam budala zato što svaki dan izvodim u šetnju kujicu svoje žene, i tako dalje. 
Pet budala koje stoje pred vama, vidite ih spolja, u meni, koji sam jedan i petostruk, kao i kuća, svih pet po imenu Moskarda, koje samo po sebi ne kazuje ništa, pošto označava pet različitih budala. 
Vi mislite da govorite o jednom te istom, opipljivom Moskardi, tom što stoji tu pred vama, tako kako ga vi vidite. 
Ima ih pet, pa i svih šest, ako i zlosrećni Moskarda ima vlastitu opipljivu predstavu o sebi. 
E pa lepo, to mi je svojevremeno, kao i vama sada, bilo dovoljno da ustanovim da su Marko di Dio i njegova žena Dijamante stvarni, kao i ulica u kojoj bih mogao da ih sretnem, kao što sam ih tada sretao.
 i zatekli Marka di Dija usred čina na koji ga je nagnala zver što se iznenada probudila u njemu zbog te omorine.
 Sveci su ih pripisivali sotoni, pa su mogli da ih savladaju uz Božiju pomoć.
 - To onda više nije bio Julije Cezar.
Trebalo bi da pitamo njegovu ženu Kalpumiju, ili Nikomeda, kralja Bitinije.
- Yes, Jane is a happy child.
 Jer zelenaš Moskarda nije bio neka senka, s kojom tek tako možeš da se poigravaš i da ga izvrgneš ruglu, već gospodin prema kome moraš da se ophodiš s dužnim uvažavanjem, visok metar i šezdeset osam santimetara, riđokos, na oca, osnivač banke, doduše, veđe su mu nalik na izvijene akcente, a nos mu se malo krivi udesno, kao onom milom tupavom Đenđeu moje žene Dide, ali sve u svemu, čovek koji, ako ne daj bože siđe s uma, može da strpa u ludnicu sve ostale Moskarde, to jest mene u očima drugih ljudi, pa i, avaj, onog sirotog bezazlenog Đenđea moje žene Dide,
Stvarno, u tom trenutku u ulici Kročefiso vladao je pravi metež od ljudi i kola.
 Da potvrdite da je moja, kao i sve ostalo što sam nasledio od svog oca, Antonija Moskarde.
 Ali ako dobro promislite, iako su ti spisi bili moji, mogao sam da ih se dočepam jedino tako što bi ih ukrao ili ludačkom žestinom istrgao iz ruku onoga ko je u očima sviju bio njihov zakoniti vlasnik, gospodina zelenaša Vitanđela Moskarde.
 Crkavali su od smeha posmatrajući prepirku između Stefana Firba i izvesnog Turole, kome su se svi rugali zbog načina na koji se odevao.
 Smešio sam se da bih mu pokazao kako sila više nije neophodna i kako je sve gotovo, premda sam u sebi osećao da bih u tom trenutku, mogao nekoga da ubijem ne skidajući osmeh sa lica, toliko me je nervirala Kvantorcova raspomamljena strogoća.
 U međuvremenu sam, ne znam ni sam kako, gotovo automatski pomislio kako su se Stefanu Firbu kad je bio mali svi podsmevali iza leđa i kako mu je celo telo, premda mu se grba ne vidi, tipično za grbavca.
 Potom sam se okrenuo prema Kvantorcu, koji me je gledao popreko pošto sam ga prekinuo na vrhuncu njegove tirade.
- Oni koji se koriste nasilništvom! Gospodin Firbo, na primer!
Stavio sam ruku na Kvantorcovo rame, a onda drugim, ništa manje ozbiljnim, glasom prožetim gorčinom i umorom dodao:
Sva sreća da su Kvantorco, Firbo i svi službenici otišli.
Još mi je u ušima žubor vode koja curi niz oluk pokraj još uvek ugašenog fenjera ispred straćare Marka di Dija u mračnom sokaku pre zalaska sunca.
 Dolazim u ime beležnika Stampe!
Ne mogu da opišem kako sam se osećao. Sav sam ustreptao, u iščekivanju da se dogodi čudo: da se u svačijim očima u trenutku odigra preobraćenje.
 On je darodavac, sačinjen je ugovor kod beležnika Stampe!
 Svoju kuću u ulici Santi broj 15.
Sakrio sam se u predsoblje te kuće u ulici Santi i čekao da Marko di Dio dođe i preuzme je.
Na sreću, barem mi je privremeno pomoglo to što je Kvantorco primetio da su i mog oca povremeno obuzimali „izlivi dobrote“ slični mojim, pomešani sa nekakvom razdraganom okrutnošću,
Oh, zaboga, pa zar ne znaju svi u mestu da se ja u poslove banke nikada nisam mešao?
 Ali ništa manje, ako ćemo pravo, nije bila ni na Kvantorcovoj strani.
Ja sam potajno mogao da kažem Firbu još nešto, ali mi je u tom trenutku odgovaralo da ostanem podvijenog repa budući da su me pritiskali upravo pruženi dokazi.
Na jedvite jade sam prikrio ozlojeđenost koja mi je sve više ledila dušu, kada sam opazio da se Dida, ma koliko se trudila da joj se lice ne promeni, smeje gruboj šali koju je izveo njen Đenđe, očito i ne pomišljajući kako neće svi kao ona shvatiti da je on hteo samo da se zabavi i ništa više.
 Oh, pazi, ima pravo gospodin Firbo!
 Gori je onaj koji izbija iz nužde duha, Bibi.
 Pozvao sam sirotu Bibi, koja je napola ćopala, te sam i ja u šali počeo da ćopam.
Kada sam se vratio kući zatekao sam Kvantorca kako ozbiljno veća sa mojom ženom Didom.
Pa pošto su me oboje videli da ulazim, pao sam u iskušenje da se okrenem i potražim onog drugog šta je ulazio sa mnom, premda sam dobro znao da je „dragi Vitanđelo“ očinski nastrojenog Kvantorca ne samo postojao u meni kao i „Đenđe“ moje supruge Dide, nego sam ja za Kvantorca bio jedino njegov „dragi Vitanđelo“, kao što za Didu nisam bio ništa drugo osim njen „Đenđea“.
5) Kvantorco kakav je bio za Didu;
8) Kvantorcov dragi Vitanđelo.
(Oh, zaboga, pa zar neće sada da osete kako odjednom nestaje njihova lepa sigurnost, kad vide kako ih gledaju moje oči koje ne znaju šta vide?
 Požaliće se da više neće moći da bude direktor banke budem li ja dao sebi za pravo da donesem još neke iznenadne i samovoljne odluke, za koje ni on ni Firbo neće moći da preuzmu odgovornost.
 Uozbiljio sam se još više, okrenuo se ka Kvantorcu i rekao mu:
Kvantorco se uzvrpoljio na kauču i dvadesetak puta trepnuo kao da nagonski pokušava da se pribere od šoka koji je pretrpeo, ne toliko zbog pitanja, koliko zbog izazivačkog tona kojim sam ga izrekao.
 Da bih vam pokazao da se u vezi sa mnom grdno, ali baš grdno varate i ti, i Firbo i svi odreda!
 (Ali pažnja, ja govorim opet o svom Kvantorcu,
 Moj nagli skok, moje iznenadno pitanje, koji su za nju - razume se - bili skok i pitanje njenog Đenđea,
 I tu sumnju je tako očigledno izražavala očima, da se Kvantorco, čim se setio da se obrati i njoj, u pokušaju da opovrgne sebe uz lažni osmeh, zbunio više nego ikada.
- Ali banka... - pokušao je da prigovori Kvantorco.
 Uskliknuo je uzdignutih ruku, kao da hitno mora da ode odande: - Oh, blagi bože!
 Ionako mi je izgledalo jasno da ja kao ja, za njih dvoje uopšte ne postojim nego su tu samo njen „Đenđe“ i njegov „dragi Vitanđelo“,
- Molim te da prestaneš sa tim svojim Đenđeom, to nisam ja, nisam ja, nisam ja!
 Sve ostalo - pa naravno - moglo je da izgleda čak i smešno: to što je onako na brzinu otišla s Kvantorcom i to što sam se ja toliko uzbudio zbog te beznačajne gluposti da me ljudi smatraju zelenašom.
III NASTAVLJAM DA IZBIJAM NA RĐAV GLAS
Bacio sam peškir i rekao Nini:
Pogledao sam se u ogledalo na ormaru prepun samopouzdanja, pa sam čak i namignuo onome Moskardi unutra, s kojim sam se sjajno slagao.
Videćete koliko sam različitih Moskardi, kad sam došao tamo, uspeo da prizovem tog jutra.
 Ali, zaboga, dakle, istina je...
 Hteo bi da se vratiš na fakultet?
 No mirne duše vas uveravam da bih lekar, advokat ili, ako je Didi milije, profesor mogao da postanem s lakoćom.
On nije mogao da podnese da mu ja oduzmem zeta (njegovog Đenđea kojeg je on video u meni i to ko zna kako) kakvog je imao do tada, to jest da ga lišim marionete s kojom su on, njegova kći i svi ortaci banke mogli da se poigravaju.
Ton je bio šaljiv, ne poričem, zbog tog prokletog poleta.
On nije mogao da podnese da mu ja oduzmem zeta (njegovog Đenđea kojeg je on video u meni i to ko zna kako) kakvog je imao do tada, to jest da ga lišim marionete s kojom su on, njegova kći i svi ortaci banke mogli da se poigravaju.
Idućeg jutra primio sam ručno dostavljenu cedulju koja me je pozivala da odmah pođem u kuću Ane Roze, prijateljice svoje žene koju sam onako usput spomenuo jednom ili dvaput na početku.
Nije mi izgledalo nimalo logično da Ana Roza na sebe preuzme zadatak da me odgovori od moje namere, tako što bi to postavila kao uslov da mi se žena vrati kući.
Pre bi trebalo izvesti potpuno suprotan zaključak: da se Dida Ani Rozi obratila da joj pomogne i da me obavesti kako će je otac, u sporazumu sa drugim ortacima, zadržati u kući i sprečiti je da se vrati meni ukoliko ja ne odustanem od namere da likvidiram banku.
Nije mi izgledalo nimalo logično da Ana Roza na sebe preuzme zadatak da me odgovori od moje namere, tako što bi to postavila kao uslov da mi se žena vrati kući.
Stoga sam se pozivu odazvao s velikom znatiželjom.
 Setno zvonce već se oglasilo negde dole, možda da bi pozvalo sestru Čelestinu.
 i ko zna koliko bih tamo stajao da mi na kraju slabašan glas kroz rešetku nije rekao da se smestim, jer će Ana Roza ubrzo da se vrati iz vrta.
 I odjednom usred tog zelenila preda mnom se zablistalo obličje Ane Roze kakvu nikada ranije nisam vidio, satkano od ljupkosti i prepredenosti.
Nedugo zatim Ana Roza je žustro otvorila vrata i pozvala me da izađem iz sobice na hodnik.
 Sav zaprepašćen, pre nego što sam uspeo da shvatim šta se zapravo dogodilo, ugledao sam oko sebe sedam starih monahinja kako prestrašeno ciče, pri čemu ih je, premda su dotrčale zbog pucnja u hodniku i u mom naručju videle ranjenu Anu Rozu, ipak prestravilo nešto što u prvom trenutku ja nisam mogao ni da pojmim, jer mi je izgledalo nemoguće da ih nije užasnulo to što sam im glasno naredio da me odvedu do kreveta na koji bih mogao da položim ranjenicu.
Ošamućeniji nego ikad, videvši da mi niko ne pomaže oko ranjenice, podigao sam je na ruke, izneo iz opatije i niz uličicu krenuo ka njenoj kući.
Vest o čudnoj nezgodi u Velikoj opatiji i o tome kako sam ja odande hitro izašao noseći na rukama ranjenu Anu Rozu proširila se Rikjerijem za tren oka, i odmah dala povoda zlobnom govorkanju koje mi se u početku učinilo toliko besmislenim da sam ga smatrao smešnim.
 a bila je istinita i za Anu Rozu pa je poglede koje sam joj ponekad krišom upućivao ona protumačila kao nešto više, zbog čega ja više nisam bio onaj mili blesavi Đenđe moje žene Dide, nego nesrećni gospodin Đenđe čije je telo razdirala strašna patnja zato što je bio svestan koliko ga ceni i voli vlastita žena.
Pošto sam Anu Rozu preneo kući na rukama i položio je na njenu postelju, otrčao sam po lekara, po bolničarku i pružio joj prvu pomoć, odmah sam i sam osetio da je više nego moguće i istinito to što je ona zamislila na osnovu onoga što je čula od Dide,
 Zamolila me je da pođem gore u opatiju jer je htela da ja odmah, tog istog jutra, porazgovaram sa biskupom.
 Mnogi su bili spremni da to posvedoče, čak i Turola, koga sam branio pred Firbom i svim bankarskim službenicima,
Izvestila me je kako je ona odavno pokušala da moju ženu uveri da ja nisam budala kao što je ona mislila, ali je tokom dugih iscrpljujućih rasprava jedva uspela da obuzda ljutinu izazvanu Didinim razmišljanjem, jer je Dida u skoro svakom mom postupku ili reči videla nešto blesavo ili loše, iako ničeg blesavog i lošeg u tome nije bilo, a takav stav, prema Ana Rozinom mišljenju, mogao je da ima samo neko čiji je duh neprijateljski nastrojen.
 Bila je to Dida koja je o meni govorila na potpuno drugi način. Ni u snu nisam mogao da zamislim da bi ona mogla da bude tako neprijateljski raspoložena prema svemu pa čak i prema mojoj puti.
Pa ipak, potpuno sam siguran da se ona pred svojim Đenđeom nije pretvarala: sa svojim Đenđeom bila je onakva kakva je mogla da bude za njega, stamena i iskrena.
 Zar nisam mogao da joj ostavim njenog Đenđea u celosti, onakvog kakvog je ona sebi oblikovala, a onda da budem neko drugi za svoj račun?
V UNUTRAŠNJI BOG I SPOLJAŠNJI BOG
 Ali kako nikoga, Bibi? - govorio sam joj ja.
 bog koji je u meni osetio kako ga ranjavaju, bog koji u meni više nije mogao da trpi da me drugi u Rikjeriju smatraju zelenašom.
Nije bilo opasnosti da bi Firbo ili Kvantorco mogli da se osmele da tog boga nazovu ludakom.
Bibi je po svaku cenu htela da uđe u neku od njih.
 Pa zašto kad unutra nema nikoga!
Živo mesto u meni, koje se osetilo povređenim kada je moja žena počela da se smeje pošto je čula da govorim kako više neću da me u Rikjeriju smatraju zelenašom, bilo je svakako bog,
No da sam otišao da to kažem Kvantorcu, Firbu i drugim ortacima u banci, samo bih im pružio još jedan dokaz o svom ludilu.
Monsinjor Partana primio me je u prostranoj odaji drevne kancelarije u biskupskom dvoru.
 Ceo razgovor između mene i monsinjora bio je propraćen zlokobnim i prodornim zvižducima i tupom, dugom jekom, koji su mi često odvraćali pažnju od monsinjorovih reči, ulivajući mi neki osećaj jeze kakav do tada nikada nisam doživeo, žal nad prolaznošću vremena i života.
Njegova pojava me je toliko silno začudila da u jednom trenutku više nisam mogao da se uzdržim da to ne spomenem monsinjoru, iako sam prekinuo njegov ozbiljan govor o obzirima savesti, koji je trajao već poduže i u kojem je očigledno uživao u svojoj rečitosti.
- Ne postoji, tako se ponaša godinama - odgovorio mi je monsinjor.
 Požurio sam da mu objasnim kako mislim da sam i ja po mišljenju gospodina Firba i gospodina Kvantorca, moga tasta i moje žene, ukratko svih onih koji su želeli da me liše mojih prava, bezazlen.
 Povremeno se, poput duha, pojavljivala i stara tetka s kojom je Ana Roza stanovala, debela, bezvoljna žena, plavih buljavih i razrokih očiju.
 Na kraju krajeva zaista je smešno imati u podnožju svog kreveta muškarca u neverovatnom duhovnom stanju, potpuno rascepljenom, čoveka koji ne zna kako će sutra živeti pošto se odrekne i oslobodi svega, pošto uz Sklepisovu pomoć povuče novac iz banke.
Sudija, čestite naravi i načela, zadužen za postupak protiv Ane Roze, hteo je da sve detalje prouči u tančine pa je prošlo više meseci pre nego što je posle prikupljanja podataka i svedočenja zaključio takozvano činjenično stanje.
Eto, tako se munjevito kod Ane Roze sažaljenje zbog kojeg mi je iz postelje pružila ruke pretvorilo u nagonski poriv koji ju je naterao da nada mnom počini nasilje, da ja, obnevideo što kraj sebe osećam toplinu tako zamamne osobe, zaista nisam imao ni vremena ni načina da opazim kako je stigla da iznenada izvuče pištolj ispod jastuka i da puca u mene.
Revnosni sudija, nezadovoljan Ana Rozinim približnim opisom mojih razmatranja, procenio je da mu je dužnost da se tačno i podrobno raspita šta se zaista zbilo, pa je odlučio da lično porazgovara sa mnom.
Eto, tako se munjevito kod Ane Roze sažaljenje zbog kojeg mi je iz postelje pružila ruke pretvorilo u nagonski poriv koji ju je naterao da nada mnom počini nasilje, da ja, obnevideo što kraj sebe osećam toplinu tako zamamne osobe, zaista nisam imao ni vremena ni načina da opazim kako je stigla da iznenada izvuče pištolj ispod jastuka i da puca u mene.
Istraga bi, bez ikakve sumnje, zaključila da je Ana Roza pokušala da me ubije kako bi se odbranila od mog grubog nasrtaja, da sama Ana Roza pod zakletvom nije uverila sudiju da ja nisam nasrnuo na nju već da su je na nehotičnu reakciju potakla moja čudnovata razmatranja o životu, koja su ostavila neverovatno snažan utisak na nju pa je zbog njih počinila tu ludost.
Revnosni sudija, nezadovoljan Ana Rozinim približnim opisom mojih razmatranja, procenio je da mu je dužnost da se tačno i podrobno raspita šta se zaista zbilo, pa je odlučio da lično porazgovara sa mnom.
 No s druge strane pritiskao me je Sklepis, koji je u više navrata dolazio da mi kaže kako sam mu otežao zadatak da me spasi i kako mu ga i dalje otežavam.
Sad kada su se svi uzbunili, Sklepis je jedino mogao da se složi kako sam ja nažalost kriv i nije vidio drugi način da me spase osim ako bih ja sve otvoreno priznao.
 Starca su svi zvali majstor Čiljeđa (Trešnjić) zbog nosa koji mu je na vršku bio uvijek sjajan i tamno-ljubičast kao zrela trešnja.
 - Na posao, majstor Antonio!
Ovaj put siroti majstor Čiljeda pade kao gromom pogođen.
II MAJSTOR ČILjEĐA POKLANjA KOMAD DRVETA SVOM PRIJATELjU ĐEPETU, KOJI GA UZIMA DA OD NjEGA IZRADI ČUDESNOG LUTKA KOJI BI ZNAO DA PLEŠE, DA SE MAČUJE I DA IZVODI SMRTONOSNE SKOKOVE
U radionicu uđe živahan starčić kojemu je bilo ime Đepeto.
 Jao onom ko bi ga nazvao Polendina; 
- Ko vas je doveo do mene, prijatelju Đepeto?
- Nazvali ste me Polendina!...
Kada se završila bitka, majstor Antonio je u svojim rukama imao Đepetovu žutu vlasulju, a u Đepetovim ustima nalazila se stolarova sijeda vlasulja.
Kada se bitka svršila, majstor Antonio je imao na nosu dvije ogrebotine više, a Đepeto dva dugmeta manje na svom kaputu.
III KAD SE VRATIO KUĆI, ĆEPETO ODMAH ZAPOČINjE DA IZRAĐUJE LUTKA. DAJE MU IME PINOKIO
Čim se vratio kući, Đepeto je uzeo alat i počeo da izrezuje i izrađuje svoga lutka.
 To će ime donijeti sreću lutku.
 Dobro su prolazili u životu ti Pinokiji.
Poslije usta napravio je bradu, vrat, ramena, trbuh, ruke i šake.
Na ovu drsku i smiješnu lupeštinu Đepeto se rastuži kao nikada dotle.
Trebalo je još da napravi noge sa stopalima.
a onda, na veliko zaprepašćenje Đepetovo, pojurio je vratima i počeo bježati.
 Vrag sam zna šta bi s njim uradio taj ljutiti Đepeto!
 Ako mu siroti lutak dopadne šaka, u stanju će biti da ga raskomada...
Fu allora che pop Kosta, uomo già in là con gli anni, rivolse il suo sguardo sul proprio unico figlio Vujadin, ragazzo pallido e timido.
E tanti, in realtà, ne fece, dato che allo scadere del secondo anno pop Kosta morì all'improvviso.
Soltanto, in pop Vujadin c'era qualcosa che non andava.
Pop Vujadin era robusto e bello come tutti i Porubović, ma magro, pallido, straordinariamente chiuso e taciturno, e, a dispetto della sua giovinezza, aveva qualcosa di senilmente freddo e grigio, sia nella voce che negli occhi.
Affidò la bambina ai congiunti della moglie, che vivevano a Višegrad, ed egli continuò a vivere nel grande edificio contiguo alla chiesa di Dobrun, solo, quasi completamente privo di servitù.
Le persone più anziane ricordavano ancora il nonno di Vujadin, pop Jakša, chiamato il Diacono.
E, quando gli chiedevano: "Perché, padre pop, ti chiamano Diacono?" Egli rispondeva sempre senza il minimo impaccio e sorridendo:
Ma poi trascorsero gli anni, e gli onori mi piovvero addosso come i bastoni vanno a finire sul groppone di un cane pezzato, ed allora non stava più bene che mi chiamassero aiducco;
Pop Vujadin, dal canto suo, si chiudeva sempre più in se stesso e sempre più sprofondava nella solitudine della sua vita di vedovo.
Essendo il primo pop che avesse fatto degli studi, almeno fino ad un certo livello, in quella famiglia che già da un centinaio d'anni si prendeva cura della chiesa di Dobrun, pop Vujadin si accorgeva benissimo da solo quanto fossero inopportuni la sua indole ed il suo modo di fare;
E così, tutto quello che capitava a pop Vujadin, altro non faceva se non acuire quella sua nascosta amarezza e quel suo astio.
Finché, un certo giorno, non accadde anche quello, e pop Vujadin andò a finire nel punto in cui già da anni lo sospingeva ogni cosa in lui: nella pazzia palese e per tutti manifesta.
Si attendeva il venticello notturno che, anche durante i periodi di maggiore afa, veniva immancabilmente verso le nove, dal viottolo che sbucava dalle Rocce.
Continuando a borbottare, come un uomo inseguito, attraversò la piantagione di prugni con incredibile velocità, passò poi nell'oscuro corridoio di casa e si ritrovò nella stanza, accanto alla finestra che dava sul sagrato della chiesa e sull'aia di Tasić.
Secondo la logica di quella stessa realtà, egli trovò su un palchetto, al buio, un grande coltello di Foca [Cittadina della Bosnia sudorientale.] e, impugnatolo con salda stretta, fuggi via nella notte.
Specialmente gli abitanti della cittadina, che stimavano pop Vujadin più dei suoi parrocchiani contadini, non riuscivano a riprendersi dallo stupore.
Le contadine che andavano in città o ne venivano si fermavano per aspettarsi e, dopo essersi salutate ed essersi rivolte varie domande - come due formiche che si scambiano messaggi - più con gli sguardi che con le parole, subito volgevano il discorso su pop Vujadin e si facevano il segno della croce, pregando il "grande, unico e misericordioso Iddio ", affinché proteggesse loro e chiunque altro.
L'indomani pop Vujadin venne condotto attraverso la cittadina.
Con lo sventurato pop Vujadin si estinse la famiglia dei Porubović.
Era stata una sventura inaudita, ed una sciagura così inattesa e singolare che ognuno, nella Sua commiserazione dello sventurato pop, celava anche, inconsciamente, un po' delle proprie apprensioni circa la sorte sua e dei suoi.
Il destino di pop Vujadin restava davanti a loro semplice ed inesplicabile: bambino privo di allegria, giovinetto solitario, uomo sventurato.
Fu Mula [Termine turco che designava il "giudice" e, per estensione, qualsiasi persona dotta] Ibrahim Kuka a rinnovare per primo il ricordo di Anika.
Li erano state registrate le inondazioni, le annate di carestia, le guerre vicine e lontane, le eclissi di sole e di luna, i segni e le visioni straordinarie del cielo, e tutto quello che, al suo tempo, aveva commosso la kasaba e la gente che ci viveva.
"In quello stesso anno si sfrenò nella kasaba una donna, una Valacca [Valacco e Valacca sono termini spregiativi per indicare il Serbo e la Serba] (che Iddio spazzi via tutti gli infedeli!), la quale tanto si scatenò ed insuperbì che la fama della sua malvagità si sparse ben lungi da questa nostra città.
Una volta, invece, tutto questo si rammentava bene e formava oggetto di frequenti racconti;
Coloro che in quegli anni si recarono a Sarajevo riferirono poi di averlo visto mentre, insieme con gli altri forzati, trasportava la calce alla Zuta tabija, facendo tintinnare le catene.
Ognuno era convinto che fosse stata trovata in carcere, e la chiamavano la Vidinka [Quella di Vidin].
Con la seconda moglie Marinko ebbe anche un altro figlio, un maschio, più grande di Anika.
Si capisce benissimo perché nessuno prestasse attenzione a quella figlia di Krnojelac, la quale non solo era tutt'altro che vistosa, ma usciva anche di rado, e soltanto per recarsi nella bottega del padre e per tornare indietro.
La domenica seguente l'Epifania si ritrovarono sulla medesima porta, ma non più casualmente.
La kasaba non finiva più di parlare della figlia di Krnojelac, la quale, tutt'a un tratto, era diventata donna, e per di più in maniera tale da distinguersi per aspetto e per abbigliamento dal resto delle femmine.
La domenica, e nei giorni di festa, Anika andava in chiesa, accompagnata da una vicina pallida e gracile.
Quella bella ed alta ragazza, come ormai si era per l'appunto fatta la timorosa e magra figlia di Krnojelac, nell'inverno successivo fu il principale oggetto dei desideri maschili e delle chiacchiere femminili.
L'unica cosa che teneva avvinta la Vidinka alla città era scomparsa.
Mihailo era venuto nella kasaba sei anni prima, come garzone di gazda Nikola Subotić, dopo avere già trascorso due anni nel magazzino che lo stesso Subotić teneva a Sarajevo.
Mentre infatti gazda Nikola viaggiava senza interruzione e giocava con quella fortuna nei dadi dalla quale, alla fin fine, non resta in mano niente, nel frattempo Mihailo se ne stava a Višegrad, a guardare la casa e la bottega, lavorava in piccolo, ma sul sicuro, e spartiva onestamente i proventi ricavati.
Fu per questo una grande sorpresa, allorché, quel famoso inverno, cominciò a vedersi ed a discorrere con Anika, ma una sorpresa ancora assai più grande fu quando, due primavere dopo, tutta un tratto smise di aspettarla.
E nessuno, in quella remota kasaba, riuscì mai ad indovinare cosa avesse staccato Mihailo da Anika, dato che nessuno potè mai neppure immaginare cosa celasse il socio di gazda Nikola dietro la sua apparenza di uomo tranquillo e laborioso.
Era un bambino gracile, nato nella quarta generazione di una stirpe di tufegdžije [Armaiuoli] che, vivendo in condizioni propizie ed esercitando sempre il medesimo mestiere, si era raffinata e discretamente ingentilita.
Il fratello di Mihailo aveva ventitré anni, ma né voleva cercarsi una ragazza per" sé, né consentiva al fratello di sposarsi prima di lui.
L'aria era ancora afosa, e nella locanda non c'era nessuno all'infuori di Krstinica, una donna dai capelli fulvi e piena, sulla trentina.
Krstinica sussurrò a Mihailo di venire l'indomani, dopo cena.
Ma Krstinica stava ad aspettarlo davvero, e lo condusse in una stanza abbandonata;
Non pensava neppure a Krsta, che comunque era l'ombra di un uomo, né prestava attenzione a quello che Krstinica gli diceva riguardo al futuro ed al proprio destino, esprimendo nel medesimo tempo la speranza che Iddio avrebbe rivolto il suo sguardo anche su di lei ed anche lei avrebbe un giorno liberato.
Tanto il marito che la moglie, ansimando nella lotta, pronunciavano bestemmie e frasi spezzate dell'alterco che si svolgeva In quella maniera.
Riportato a quello che accadeva in lui, a Mihailo sembrò che il tempo trascorresse assai più lentamente di quanto non passasse in realtà.
Benché ferita, Krstinica stessa aveva narrato tutto quello, descrivendo minutamente i "banditi greci" che li avevano attaccati.
Tenendo la mano sul coltello nascosto, coi denti serrati, controllando il respiro, Mihailo passò per le strade, meravigliandosi egli stesso per il fatto che la gente non sentiva il suo cuore infuriato, che batteva e rimbombava dentro di lui.
Soltanto dalle parti di Priboj entrò per la prima volta in una locanda, per acquistare del pane e del tabacco.
Quando poi i sogni si trasformavano in un incubo e si spandevano fino a lambire il cadavere di Krsta oppure gli occhi della moglie di Krsta, egli, destandosi con un grido, cercava scampo nel tabacco, così come si pone mano alle armi oppure come coloro che non dormono soli afferrano le braccia di qualcuno.
Sulla Romanija, nella grande locanda di Obodjas, fece la conoscenza di gazda Nikola Subotić, che era continuamente in viaggio tra Višegrad ed accettò di lavorare per lui in qualità di dželebdžija [Propriamente "mercante in buoi"] in bestiame.
Trascorse così due anni a Sarajevo ed in viaggio.
Estasiato e felice a causa di Anika, infatti, dentro di sé egli trepidava, nel medesimo tempo, al pensiero di Krstinica.
Un giorno la vecchia Plema venne a cercare Mihailo e gli disse che Anika lo pregava di recarsi da lei.
Tra la sua voce cupa e grave, il bianco volto senza un sorriso e l'argomento di poco conto sul quale gli aveva rivolto domande c'era una grande sproporzione, e ciò non fece altro che agitare ancora di più Mihailo.
Era Krstinica che lo guardava, col suo sguardo belluino carico di propositi sconosciuti dai quali bisognava fuggire via, benché non si potesse mai scappare abbastanza lontano.
E, mentre lottava dentro di sé, restando incerto tra il sogno e la realtà, gli sembrava di udire incessantemente la voce di Anika: "Lo credi proprio?"
Plema venne da lui ancora una volta, per invitarlo da Anika, ma egli rispose che non poteva andare.
"Non posso ", rispose Mihailo, e se ne restò in attesa degli eventi così come ci si attende un colpo.
Quella festa di San Giorgio, nella memoria della gente, rimase come il giorno in cui Anika si rivelò.
Da quel tempo, per un periodo di un anno e mezzo, Anika tramò il male e la sventura così come la gente normale pensa alla casa, ai figli ed al pane, suscitò incendi e roghi non solo nella kasaba ma in tutto il kadiluk [Territorio sottoposto alla giurisdizione di un cadì, magistrato musulmano] di Višegrad, ed anche fuori di esso.
Dio solo sa quanta gente non andava a trovarla durante la notte;
Se ne stava a sedere su una qualche cassa, fuori del portone, non apriva bocca, e, in attesa di vedere Anika, si accontentava di guardare Jelenka e Saveta.
Ce ne erano pure di quelli completamente pazzi, come quel certo Nazif, un giovanotto grosso ed imbecille appartenente ad una famiglia di beg, scemo tranquillo, muto e sordo.
S'era poi messo a gridare finché Anika non s'era affacciata;
La adirava la caparbietà del pazzo, e mandava Saveta e Jelenka a cacciarlo.
Doveva essere stato qualche giovane infelice, chi sa chi;
Il fatto è che attorno a quella casa, presso quel crocicchio, si davano convegno tutti coloro che non valevano un soldo e che non erano come Dio comanda.
Soltanto le donne erano concordemente ed accanitamente contrarie alla sciagura di Mejdan, e si battevano ostinatamente, senza il minimo riguardo, femminilmente, senza molto senso e senza stare molto a riflettere.
La vecchia Ristićka, una vecchia vedova attiva e decisa al pari di un uomo, aveva maritato tutte le sue figlie ed aveva dato moglie all'unico figlio maschio.
In casa entrarono una piccola inquietudine ed una certa preoccupazione, tuttavia la vecchia Risticka continuò ad ingiuriare l'adescatrice con quanta voce aveva in gola.
Si distese davanti al portone di Anika, dette calci coi piedi, sparpagliò i quattrini, e, fuori di sé, invocò contemporaneamente Anika e la madre.
Allorché la vecchia Risticka, con la nuora, si accorse che suo figlio non tornava per la cena, cominciò a percorrere in lungo ed in largo l'intera città.
"Voglia Dio, dannata femmina, che tu possa impazzire, che ti portino via incatenata;
Anche la maledizione giunse alle orecchie di Anika già il giorno successivo.
Si vedeva che era impacciata anche lei, benché fosse zingara.
Il figlio di costui, Andrija, era uno di quelli che maggiormente bazzicavano nei paraggi della casa di Anika.
Era lì che, dopo ogni sigaretta, dopo ogni conversazione, il discorso tornava sulla ragazza di Mejdan.
Contro Tijana non c'era niente da fare.
Avrebbe voluto, si diceva, prenderla anche in moglie, ma Tijana non aveva voluto sentirne parlare, ed aveva continuato a radunare attorno a sé un numero sempre più grande di grassatori, di Turchi, di gente di ogni fede.
Era corsa via per Mejdan, perdendosi le pantofole, i ducati appesi al collo a mo' di collana ed i nastri intrecciati nei capelli.
Soltanto verso il crepuscolo erano stati inviati dalla città due Zingari che l'avevano seppellita in quello stesso posto.
Ma il terzo giorno l'avevano trovato, s'era sgozzato sul tumulo di Tijana.
Mentre tali ed analoghe cose accadevano nelle varie case oppure venivano raccontate nelle singole botteghe (in linea di massima, tutte quelle conversazioni che avevano luogo nei negozi, così come tutte le sventure che si verificavano nelle famiglie, assomigliavano l'una all'altra), a Mejdan continuava il giuoco di quel cattivo evento e di quella stramba femmina.
La fama di Anika s'era già sparsa per largo tratto, ma Jakša Porubović, figlio dell'arciprete di Dobrun, non pensava neppure di poter andare nella kasaba e di vederla.
Era andato perfino a Čajniče per battersi con un certo Nejdo chiamato Kurjaković;
Jakša, invece, era un allegrone ed un buontempone, come suo nonno da parte materna, un certo Milisav di Trnavce.
Dopo la festa di San Giorgio si aspettava l'arrivo del vescovo Josif di Sarajevo.
Un simile kolo [Letteralmente "cerchio";
Jakša sbrigò ben presto la commissione per la quale era venuto ed avrebbe voluto tornare a Dobrun ancora con la luce, ma lo fecero fermare in un negozio dove alcuni figli di mercanti stavano spizzicando del pesce e bevendo rakija leggera.
Gli altri avventori continuarono a parlare di Anika.
Trascorreva da Anika intere notti, e lei, a quanto sembrava, non riceveva che lui.
Fu allora che egli si rivolse al kajmakam [Luogotenente, governatore di città] di Višegrad.
I traffici, in quel tempo, si eran concentrati sul ponte di Višegrad, e la città era piena di merci, di denaro e di viaggiatori;
Possedeva due case, le più belle della città, proprio sulla sponda della Drina, connesse da un grande giardino.
Andava a vedere i suoi possedimenti a Plevlja [Città attualmente nel Montenegro, a sud di Višegrad ], oppure partecipava a scampagnate coi suoi amici, beg di Rudo [Cittadina a sud di Višegrad] oppure del Glasinac [Altopiano della catena della Romanija, a nord-ovest da Višegrad].
Aveva sentito parlare anche egli di quella figlia del povero Krnojelac, e già qualcuno si era lamentato con lui, dicendo che aveva alzato la cresta troppo in alto.
Appena l'arciprete fu uscito, il kajmakam fece chiamare il capo dei gendarmi di Višegrad, Salko Hedo, e gli ordinò di recarsi da quella Valacca, a minacciarla che l'avrebbe sottoposta ad un degeneh [Bastonatura (sotto i piedi).
Jelenka se la dette a gambe e riferì tutto ad Anika, che comparve immediatamente sulla porta della cucina, ma Hedo, prevedendo questa mossa, si era già allontanato al trotto sul suo alto cavallo.
"Perché non te ne torni a Dobrun?
"Quando io ti dico: 'Anika, spunta l'alba', tu mi copri gli occhi col palmo della mano..."
"Be', ci potremmo vedere forse a Dobrun, alla festa della Natività della Vergine. "
Poiché non voleva più ricevere nessuno, gli ubriachi si accalcavano nel cortile, e gli altri, un po' meno sbronzi di loro, li scacciavano dalla porta, desiderosi di farsi belli agli occhi di Anika.
Cosa avrebbe potuto ostacolare il Turco, se non la stessa Anika?
Poi si mise a sedere sul sofà, mentre Anika si accomodò accanto a lui.
La furia che vive in ogni donna libera detta ad Anika, ed Anika detta alla penna di Tane.
"Tu sei l'arciprete di Dobrun, ed io la džizlija [Mascalzona, scioperata] di Višegrad.
Ma lei, senza neppure rivolgergli uno sguardo, lo riprende con tono aspro:
"Io non ero neppure nata quando tu saltavi la siepe in casa della moglie di Nedeljko, e Nedeljko, pensando che si trattasse di un tasso che andava al granturco, per poco non ti ammazzò.
E se te la sei presa tanto a cuore per il tuo bel figlio, eccotelo nella bettola di Zarija;
Già l'indomani nella kasaba si venne a sapere che razza di messaggio Anika avesse inviato all'arciprete di Dobrun.
Alla vigilia della festa della Natività della Vergine, nel pomeriggio, Anika si mise in viaggio alla volta di Dobrun.
Tutta la čaršija cambiò posto e curvò il collo per vederla almeno da lontano, nel momento in cui passava per la strada scoscesa sotto Straziste.
Quasi alle calcagna di Anika lasciò la città Tane l'orefice, cavalcando un cavallo zoppo che aveva noleggiato in fretta dallo Zingaro.
Alcuni si recarono nei villaggi per comprare pelli, altri si avviarono verso Dobrun, altri ancora puntarono su Priboj, con la scusa della fiera.
Al ponte di Ćelik, Tane raggiunse le due donne.
E Tane, con la testa ricurva e le briglie rilasciate, seguitò a cavalcare dietro di loro di pari passo.
A Tane si tese la pelle sul viso.
Ti prego, torna a Višegrad a riprendermeli.
"I limoni... a Medjuselac...
Di tanto in tanto si girò, finché non vide sparire il lungo fazzoletto bianco di Anika.
Si diceva che, in qualche posto, doveva esserci Anika, ma nessuno l'aveva vista né durante la cerimonia religiosa né dopo pranzo attorno alla chiesa, benché tutti quanti parlassero di lei e l'attendessero.
Fu solamente prima del crepuscolo che Anika e Jelenka apparvero quasi all'improvviso.
I fratelli Limić, i più noti tra quelli di Lijeska, con la bava alla bocca ed i vestiti in disordine, digrignavano i denti, alzavano le mani armate di coltello e, senza che ve ne fosse alcuna necessità, si scambiavano reciproche assicurazioni:
Poco fa è giunto da Višegrad Jakša, il quale per tutta la giornata è stato in lotta con se stesso, e soltanto sul far della sera, quando proprio non ha resistito più, s'è affrettato alla volta di Dobrun.
Nel rosso chiarore ha scorto il volto dritto ed altero di Anika, la quale ad un lato ha Jelenka ed all'altro Jakša, che, giunto or ora, se ne sta lì con le braccia spalancate, in un gesto pieno di tenerezza e di dedizione, gesto che per gli occhi del genitore è vergognoso ed incredibile.
Ma anche Anika si accingeva a partire.
Ebbe compassione in particolar modo di quel grande e stolto figlio Jakša, della portentosa vicenda e della vergogna nella quale era andato a cadere.
Quella notte, al lume della luna, Anika fece ritorno a Višegrad.
Anche Anika, di tanto in tanto, esce di casa e, dal cortile, osserva come, insieme con l'apparire delle prime stelle, si accenda il suo falò, che diviene sempre più grande e sempre più rosso, a mano a mano che la notte si fa più profonda nel cielo e sui monti.
Appena si fa scuro, vengono fatti venire i musicisti zingari.
Era questi un ricco e frenetico Turco di Rudo.
Aggrediva Jelenka e Saveta oppure gli altri uomini che venivano e si mettevano ad aspettare come faceva lui.
Vestita con abiti leggeri, con calze bianche e senza pantofole, con due lunghi passi si fece davanti al Turco.
Cos'è che vuoi?" chiese sommessamente con la sua voce cupa, col viso perfettamente calmo, in cui non era possibile rilevare alcun segno insolito, tranne le sopracciglia congiunte. "Chi è che vuoi ammazzare?
"Farebbe un grande sevap [Opera pia] chi mi uccidesse. "
Uno era Lale, il fratello di Anika, il secondo era Mihailo.
Gazda Petar Filipovac, il quale aveva scacciato suo figlio e, per causa sua, non parlava più né con la moglie né con le figlie, voleva molto bene a Mihailo e chiacchierava con lui frequentemente ed a lungo considerandolo un intimo amico, malgrado la grande differenza di età che li divideva.
Quando poi Mihailo gli rammenta le storie di Tijana e di Saveta, che già fin da prima erano conosciute per il male che facevano, gazda Petar lo interrompe:
Con Saveta questa città potrebbe benissimo dormire tranquilla.
A questo punto gli si mette a raccontare per filo e per segno tutte le ribalderie commesse contro di loro da Anika, e giunge fino alla sua sventura domestica.
Cosi si concludevano sempre i discorsi di gazda Petar, che Mihailo stava ad ascoltare pensieroso, con la testa abbassata.
Vedendo quello che Anika era diventata, la sua effimera speranza delusa si era rivoltata contro di lui.
 A Sarajevo, una volta, al mercato aveva visto un Serbo accoltellare un Albanese.
Egli, Mihailo, quella notte era stato ferito a morte.
Tutte le speranze che un tempo aveva suscitato in lui Anika si erano adesso trasformate in una nuova sofferenza, in un amaro biasimo di se stesso;
Quell'incomprensibile giuoco della coscienza andava impossessandosi, a poco a poco, di tutta la vita di Mihailo.
Il cortile di Anika è pieno di luce e ravvivato dai fiori.
Cosi, ogni tanto, pensava pure di scrivere o di mandare a dire qualcosa ad Anika, per minacciarla, per chiederle di ritirarsi, per lei stessa, per il rispetto della gente, per lui.
Dopo quelle conversazioni con gazda Petar pensava spesso a Lale.
Trovava Lale, che, cantando a voce alta, con un grosso coltello nero faceva incisioni sulle bianche forme di pane.
Era la splendida estate di Višegrad.
"Chiedi ad Anika se posso andare da lei domattina oppure nel pomeriggio, basta che non abbia gente.
Mihailo aspirava il fumo e l'aria, l'aria di Višegrad, contemplava le case e le aspre cime dei monti, e le radure cui in quegli anni erano stati legati i suoi pensieri;
Non pensava neppure a niente di ben definito, né agli amici, né a gazda Nikola, né alle gioie, né agli affari, ma, nel medesimo tempo, prendeva commiato da tutte quelle cose e tutto rimpiangeva con lo stesso dolore.
Quasi fosse stato quello un segnale convenuto, Mihailo allora si alzò e scese giù in città, mentre le tenebre si facevano più fitte.
Fissando quel fuoco, Mihailo attraversò il lungo cortile, ma tutt'a un tratto sussultò, come se avesse messo il piede su qualche cosa.
Quella notte preparò quanto era necessario per il suo socio gazda Nikola.
Passa davanti al forno di Lale, ma non sente cantare nessuno;
Il cortile di Anika era completamente spalancato.
Pieno di gelo, Mihailo sollevò la mano per farsi il segno della croce, ma si fermò, e, continuando il movimento che aveva iniziato per quello scopo, chiuse la porta.
Fuori stava spuntando il sole, e Jelenka continuava a cantare, in qualche punto dell'orto.
Lo scemo non guardò neppure Mihailo, il quale gli passò accanto scendendo poi a passo svelto giù verso il ruscello, sul quale indugiava ancora l'oscurità del mattino.
Quella mattina Anika aveva voluto restare sola ed in casa aveva fatto "piazza pulita ".
"Anika ti manda a dire di venire ad ogni costo da lei domattina, più presto che puoi. "
Tutto questo la Zingara non seppe spiegarlo, così come non seppero fare neppure Jelenka e Saveta, dato che Anika con loro parlava poco, e non aveva mai palesato loro i propri propositi.
Poco dopo era entrato Mihailo;
Da alcuni contadini si venne a sapere che Lale era stato visto dalle parti di Dobrun, sulla strada che conduce a Uzice, mentre di Mihailo si sapeva che era partito verso la direzione opposta, sulla strada per Sarajevo.
Questo riusci comodo a Hedo, per concludere ed interrompere quanto prima l'indagine, che non aveva potuto scoprire ed assodare nulla, e che, del resto, non era necessaria a nessuno, dato che nessuno l'aveva richiesta.
Il figlio di gazda Petar Filipovac si rappacificò col padre.
Dopo Natale gli daranno moglie. ("Le infrangerò l'anima ", dice agli amici con voce sorda ed adirata.)
E, quando in sua presenza si dice che la kasaba s'è felicemente liberata di quella sventura di Anika, agita la mano con un gesto sconsolato:
Poco tempo dopo l'arciprete si ristabilì a tal punto che poté recarsi a Višegrad.
L'estate successiva Jakša si sposò, e l'arciprete visse ancora abbastanza a lungo per vedere suo figlio divenire pop e dargli il cambio nella parrocchia di Dobrun.
Pochi rammentano i figli di Andja la Vidinka.
Da quando ha perduto Mihailo, ha dovuto nuovamente trasferirsi a Višegrad, dato che non aveva nessuno che lo potesse sostituire.
Adesso viene a scambiare quattro chiacchiere con gazda Petar Filipovac.
È lì che discorrendo, tra una rakija e l'altra, rammentano ogni volta Mihailo.
Većim delom svoga toka reka Drina protiače kroz tesne gudure između strmih planina ili kroz duboke kanjone okomito odsečenih obala.
Zaokret koji tu pravi Drina neobično je oštar a planine sa obe strane tako su strme i toliko ublizu da izgledaju kao zatvoren masiv iz koga reka izvire pravo, kao iz mrkog zida.
Od tog mosta, kao od osnovice, širi se lepezasto cela valovita dolina, sa višegradskom kasabom i njenom okolinom, sa zaseocima poleglim u prevoje brežuljaka, prekrivena njivama, ispašama i šljivicima, izukrštana međama i plotovima i poškropljena šumarcima i retkim skupovima crnogorice.
Na drugoj strani mosta, duž leve obale, proteže se Maluhino Polje, raštrkano predgrađe oko druma koji vodi put Sarajeva.
Jer taj veliki, kameni most, skupocena građevina jedinstvene lepote, kakvog nemaju ni mnogo bogatije i prometnije varoši ("Još svega dva ovakva imaju u Carevini", govorilo se u staro vreme), jedini je stalan i siguran prelaz na celom srednjem i gornjem toku Drine i neophodna kopča na drumu koji veže Bosnu sa Srbijom i preko Srbije, dalje, i sa ostalim delovima Turske Carevine, sve do Stambola.
Na samom kraju varoši Rzav utiče u Drinu, tako da se središte varoši i ujedno njena glavnina nalaze na peščanom jezičku zemlje između dve reke, velike i male, koje se tu sastaju, a razasuta periferija prostire se sa druge strane mostova, na levoj obali Drine i na desnoj obali Rzava.
I zaista, na drinskoj ćupriji su prve dečije šetnje i prve igre dečaka.
Oni su znali da je most podigao veliki vezir Mehmedpaša, čije je rodno selo Sokolovići tu, iza jedne od ovih planina koje okružuju most i kasabu.
Zidao ga je Rade Neimar, koji je morao živeti stotinama godina da bi sagradio sve što je lepo i trajno po srpskim zemljama, legendarni i stvarno bezimeni majstor kakvog svaka masa zamišlja i želi, jer ne voli da mnogo pamti ni mnogima da duguje, čak ni u sećanju.
Odmah je počelo traženje takve dece po celoj Bosni. Obećana je nagrada onome ko ih nađe i dovede.
Decu su uzidali, jer druge nije moglo biti, ali Neimar se, kako kažu, sažalio i ostavio na stubovima otvore kroz koje je nesrećna majka mogla da doji svoju žrtvovanu decu.
U tom stubu, kaže se, ima velika soba, mračna dvorana u kojoj živi crni Arapin. 
A noću, na spavanju, mnogi od njih rve se i nosi sa tim Arapinom iz ćuprije, kao sa sudbinom, sve dok ga majka ne probudi i tako ne oslobodi mučnog sna.
Deca koja duž te kamenite obale, za letnjih dana, po vas dan love sitnu ribu, znaju da su to tragovi davnih vremena i starih ratnika. Tada su na zemlji živeli veliki junaci, kamen je još bio nezreo i mek kao zemlja, a konji su bili, kao i junaci, džinovskog rasta.
I kad je vezir Mehmedpaša naumio da zida most na Drini i poslao ljude, sve se pokorilo i odazvalo na kuluk, samo je ustao taj Radisav, podbunio narod i poručio veziru da se okane toga posla, jer neće, šale, podići ćuprije na Drini.
Tako su Radisava iznenadili i udavili na spavanju, vezavši ga svilenim konopcima, jer jedino protiv svile njegova amajlija nije pomagala.
Ali dečaci koji su, i verujući i ne verujući, ostajali da bdiju pored prozora sa izgledom na Radisavljev grob, nisu nikad uspevali da vide nebesku vatru, jer bi ih još pre ponoći savladao san.
Kapija je najvažnija tačka na mostu, isto kao što je most najvažniji deo varoši, ili kako je jedan turski putnik, koga su Višegrađani lepo ugostili, napisao u svom putopisu, "njihova kapija je srce mosta koji je srce ove kasabe koja svakom mora da ostane u srcu".
Njihova varoš je na povoljnom položaju, okolna sela su rodna i bogata, i para, istina, prolazi obilno kroz Višegrad, ali se ne zaustavlja dugo u njemu.
Ako vidiš siromaški odjevena putnika: oborio glavu a poklopio se po konju kao da je u prošnju pošao, udri slobodno, to je Rogatičanin.
Da li je kapija napravila od kasabalija ono što su ili je, naprotiv, ona zamišljena u njihovom duhu i shvatanju i sagrađena prema njima i njihovim potrebama i navikama?
Tada je ova ista Drina, zelena i plahovita gorska reka "što se često muti", derala ovuda, između golih i pustih kamenitih i peščanih obala.
Na obroncima ispod toga grada i pod njegovom zaštitom postojala su hrišćanska naselja Mejdan i Bikavac i odskora isturčeni zaselak Dušče.
Jamak tada ogluhne i na ono zdravo uho ili prosto ode za Grad da obiđe svoju njivu.
Niko ne odgovara, i niko se ne pojavljuje dok god voda ne opadne; a taj trenutak određuje Jamak sam, mrko, neumoljivo, bez pogovora i objašnjenja.
Janjičarski aga, sa oružanom pratnjom, vraćao se za Carigrad, pošto je po selima istočne Bosne pokupio određen broj hrišćanske dece za adžami-oglan.
Kad bi se suviše približile, agine saharije bi ih rasterivali udarcima svojih bičeva, nagoneći na njih konje uz glasno alakanje.
One su jurile, gazeći žustro i ne gledajući gde staju, razdrijenih grudi, raščupane, zaboravljajući sve oko sebe, zapevale su i naricale kao za pokojnikom, druge su raspamećene jaukale, urlale kao da im se u porođajnim bolovima cepa materica, obnevidele od plača naletale pravo na suharijske bičeve i na svaki udarac biča odgovarale bezumnim pitanjem: "Kud ga vodite? Kud mi ga vodite?"
Ilija! Ilija!Ilija! - vikala je druga žena, tražeći očajno pogledom poznatu, dragu glavu, i ponavljala je to neprestano kao da bi htela da detetu useče u pamet to ime koje će mu već kroz koji dan zauvek biti oduzeto.
Ovde, na višegradskoj skeli, morale su da zastanu i najupornije, jer ih na skelu nisu primali a preko vode se nije moglo.
Toga novembarskog dana, u jednom od onih mnogobrojnih sepeta ćutao je i suvih očiju gledao oko sebe jedan crnomanjast dečak od desetak godina, iz visokog sela Sokolovića.
U proleće one godine kad je pala vezirova odluka o gradnji, stigli su u kasabu njegovi ljudi sa pratnjom da pripreme sve što treba za građenje mosta.
Na čelu ovog odreda stajao je Abidaga, glavni vezirov poverenik za gradnju mosta, a uz njega je bio Tosun efendija, neimar.
Tu se nije mnogo dogovaralo, jer je govorio samo jedan, to jest Abidaga.
Posle toga neobičnog uvoda, koji su svi saslušali ćutke i oborenih očiju, Abidaga je objasnio ljudima da je ovde u pitanju građevina velikog značaja kakve nemaju ni bogatije zemlje, da će radovi trajati pet, možda i šest godina, ali da će vezirova volja biti izvršena na dlaku verno i u minut tačno.
On je bio miran i ravnodušan kao da ne čuje ili ne razume Abidagin govor.
A sa prolećem pojavio se Abidaga sa Tosun-efendijom, ali su se pojavili i dalmatinski kamenoresci, koje je narod zvao "rimski majstori".
Njegov pomoćnik bio je crnac, pravi crnac, veseo mlad čovek, koga je cela varoš i sav onaj radenički svet zvao Arapinom.
Iduće godine granulo je tu kraj višegradske skele neko naročito proleće.
Putevi su isprovaljivani od pretovarenih kola. Skela radi po vas dan, prevozeći sa jedne obale na drugu građu, nadzornike i radnike.
I pored sve Abidagine strogosti česte su tuče među radnicima i krađe po vrtovima i dvorištima.
Tako misle kasabalijski Turci poturčenjaci i u četiri oka priznaju da im je priselo i na nos udarilo i gospodstvo i ponos i buduća slava, i otresaju se i mosta i vezira, i samo mole boga da ih oslobodi ove napasti i da njima i njihovim kućama vrati nekadašnji mir i tišinu skromnoga života, pored starinske skele na reci.
Po celoj Bosni putnik kazuje putniku da ne ide na Drinu, jer ko god naiđe hvataju ga, ne pitajući ko je ni šta je ni kuda putuje, i nagone da odradi bar nekoliko dana.
Svi gledaju u Crnogorca kao da ga sad prvi put vide i u gusle koje iščezavaju u njegovim velikim šakama.
U Prizrenu, mjestu pitomome,
Vino služi provizor Mijajlo,
Nego, nas smo se nekolicina dogovorili da idemo noću, u gluho doba, i da obaramo i kvarimo, koliko se može, što je napravljeno i podignuto, a da pustimo glas kako vila ruši građevinu i ne da mosta Drini.
Našlo se, kao uvek, malodušnih i nepoverljivih koji su smatrali da je to jalova misao, jer se silni i lukavi Turci neće dati odvratiti od svog nauma, i da treba i dalje kulučiti do božje volje a ne praviti od zla gore.
I domaći Turci, koji su ranije sa ponosom gledali na vezirovu građevinu, počeli su da prezrivo namiguju i odmahuju rukom. 
I mnogi su se kleli da su videli sejmene kako po selima traže takav par dece.
Da bi se otresli njenog zapitkivanja rekli su joj, ili više pokretima objasnili, da su njena deca odnesena u kasabu, tamo gde Turci grade ćupriju.
A štete su se i dalje dešavale, čas manje čas veće, i uporedo sa njima širili su se sve uporniji glasovi da vile ne daju mosta na Drinu.
Sve što je on radio ili govorio dražilo je Abidagu i izazivalo da ga grdi i unižava.
Badavadžije! - derao se Plevljak kao da ga živa nabijaju na kolac, unoseći se svakom od sejmena u lice. - Zar se tako straža straži i carsko dobro čuva?
Dva dana imate još života, kunem vam se vjerom i ćitabom.
Iduće noći Plevljak je bolje pripremio zasedu.
Sejmeni, sve poturčenjački sinovi iz naših krajeva, vikali su gore svi u jedan glas; u tami su se ukrštali njihovi isprekidani i nerazumljivi povici: Drž', ne puštaj!
Između Plevljakovog čamca i skela nalazio se mali splav od svega tri direka; samo na prednjem delu bilo je veslo, pravo splavarsko veslo, tek kraće i slabije.
Najstariji od četvorice sejmena objašnjavao je uzbuđeno Plevljaku kako su oni stražarili pritajeni na raznim mestima po skelama. I kad su u tami čuli veslo pomislili su da je to starešinin čamac, ali su bili toliko mudri, da se ne jave i da čekaju šta će naići.
Pošto je odspavao prvi san, Abidaga se po svom običaju odmah iza ponoći probudio i, ne mogući više zaspati, stajao je kraj prozora i gledao u tamu.
Znači izgubiti teško stečeni imetak ili, ako ga i zadržiš, grickati ga kradimice, daleko od Stambola, negde u progonstvu, u mračnoj provinciji, zaboravljen, izlišan, smešan, bedan.
Iako je bila hladna i vlažna jesenska noć, Abidaga je otvorio prozor i gledao u tamu, jer mu se činilo da se guši u zatvorenom prostoru.
Tako je stigao pred osvetljenu pojatu upravo u trenutku kad Plevljak nije više ni sam znao kako da grdi, kome da naređuje, uopšte šta da radi pa da prikrati vreme.
Kad su verige bile blizu usijanja, prišao je Merdžan Ciganin i dugačkim kleštima ih izvukao za jedan kraj, a jedan od sejmena je isto tako pridržavao drugi.
Šta imam da vam kazujem; vi sve možete pa sve i znate.
Tako je bilo i tako smo radili, a vi sada činite svoje.
I toga ima, mislio je Plevljak, stojeći sada oborene glave kao da ga vezani saslušava a ne on njega.
Upravo, prenuo ga je gromki i ljutiti Abidagin glas.
Tebi se spava, jaramaze? - vikao je Abidaga, udarajući kožnim kratkim bičem po sari svoje desne čizme.
Abidaga, Plevljak i vezani čovek kretali su se i govorili kao glumci, a svi ostali su išli na prstima, oborenih očiju, ne govoreći do u potrebi, pa i onda samo šapatom.
Videći da saslušanje sporo ide i da ne obećava ploda, Abidaga sa nestrpljivim pokretom i glasnim psovkama iziđe iz pojate.
Udarajući jednako korbačem o čizmu, Abidaga je izdavao naređenja: da se krivac ispituje i dalje, naročito o pomagačima, ali da ga ne muče preko mere mukama od kojih bi klonuo; da se spremi sve što treba da danas u podne bude živ nabijen na kolac, i to na krajnjoj skeli, na najuzvišenijem mestu, tako da ga vidi sva kasaba i svi radnici sa obe strane reke: Merdžan da pripremi sve, a telal da vikne kroz mahale: da će u podne na ćupriji narod moći videti kako prolaze oni koji ometaju gradnju mosta, da se tu, na jednoj ili na drugoj obali mora iskupiti sve muško stanovništvo, Turci i raja, od deteta pa do starca.
Ni sada nije mogao da izdrži Abidagin plameni pogled.
- Šest ti je groša za posao, a još šest ako ostane do mraka živ.
Pozadi ide Merdžan sa još dva Ciganina koji će mu pomagati pri izvršenju presude.
Na uskim prolazima od greda i dasaka sejmeni su potpnno okružili i stisli među sobom Radisava, da im ne bi skočio u reku.
Na tom prostoru se, kao na uzdignutoj pozornici, smestiše Radisav, Plevljak i trojica Cigana, ostali sejmeni ostadoše rastureni naokolo po skelama.
Između dva udarca stao bi malo i posmatrao prvo telo u koje zabija kolac a zatim dvojicu Cigana, opominjući ih da vuku lagano i jednomerno.
Dvojica Cigana okrenuše ukrućeno telo na leđa i stadoše da mu vežu noge pri dnu uz kolac.
A između toga uplašenog sveta provlačila se luda Ilinka; zagledala svakom u oči, nastojeći da im uhvati pogled i da u njemu pročita i otkrije gde su njena žrtvovana i sahranjena deca.
Cigani sakupiše svoj alat i svi se, zajedno sa Plevljakom i sejmenima, zaputiše preko skela na obalu.
Plevljak je prišao Abidagi i javio da je sve tačno i dobro izvršeno i da je osuđenik žav i ima izgleda da će živeti još, jer mu unutrica nije povređena.
- Ha, ha, ha! Radisave, vilo gorska, što si se ukrutio tako?
Seljaci koji su pristizali iz Banje, vozeći kamen na volovskim kolima, obarali su oči i opominjali krotko svoje volove da žure.
On je, u groznici, sporo i teško kolutao očima, a kad je ispod sebe ugledao Ciganina počeo je glasnije da ječi.
Zadovoljan je bio i Abidaga i naredio je da se Merdžanu isplati obećana nagrada.
Svi su osećali da je u onom njihovom stalnom rvanju i morenju sa Turcima sada preteglo na njihovu stranu.
Onako kaljavi, vlažni, neobrijani i bledi, valjajući borovim polugama velike blokove banjskog kamena, zastajali su se za trenutak da opljunu dlanove i prigušenim glasom govorili jedan drugom:
Jedna je zapalila kandilo. Ubrzo su po svima kućama gorela kandila, prituljena po ćoškovima soba.
Eto, četiri groša, uzdravo, smo našli, pa kao velimo dosta je.
Ne smijem, ne smijem, pa eto!
Zar ja za pet groša glavu da gubim!
I tada se Ciganin ispravi, raširi ruke, uozbilji lice, sa izrazom potresne iskrenosti za kakav su sposobni samo ljudi koji i ne razlikuju laž od istine, stade pred seljaka, kao da je on osuđenik a seljak krvnik.
I čim mrak padne, uzeće leš, odneti ga i sahraniti, ali na skrovitu mestu i bez ikakva vidna traga, tako da će izgledati posve verovatno da su ga psi u toku noći razvukli i pojeli.
Sa sumrakom Merdžan je preneo leš i bacio ga na obalu ispod puta.
Seljak zatim mahnu dvaput iznad mrtvaca rukom kao da ga preliva iz prazne ruke nevidljivim vinom i dvaput izgovori tiho i skrušeno: - So svjatimi upokoj, Hriste, dušu raba tvojego.
I opet bi se dizao i počinjao da igra, šireći ruke, pucketajući prstima i vijući se u pasu kao čengija, dokazujući sve novim živim i oštrim pokretima da nije na kocu, i dašćući u ritmu igre: - Evo, evo... i ovo mogu, evo, i ovo... evo!
On je plakao i branio se i dok je mogao da miče pojedinim delom tela trzao se i vikao svoje: evo, evo!
- Ne mene, ne mene! Vilu hvatajte!
Taj neočekivani, žalosni odlazak Plevljakov još je više uterao svetu strah u kosti.
I nastavio bi se bogzna dokle da početkom decembra nije nastupila neočekivano jaka studen protiv koje ni Abidagina sila nije ništa mogla.
Bio je potišten u svojoj srditoj nemoći. Rekao im je, kao i lane, da sve ostavlja na njihovoj brizi i odgovornosti.
Sa Abidagom se desilo ono čega se on toliko bojao.
Dva dana posle Arifbega stigao je i majstor Antonije iz Dalmacije sa prvim radnicima.
Kad se Arifbeg povukao i njih dvojica ostali sami na obali, majstor Antonije zagledao je bolje u lice Tosun-efendiji, koji je i na ovako sunčanom danu bio skupljen i grčevito umotan u široki crni mintan.
Tosun efendija je gledao preda se i rekao mirno: Nema sumnje, ovaj je bolji.
Tako je otpočeo posao pod novim poverenikom Arifbegom.
Narod ga je odmah prozvao Misir-baba.
Na ulasku u čaršiju, dve stotine koraka od mosta, tamo gde počinje strmina kojom vodi put na Mejdan, ima jedan zaravanak na kom se dosada sredom držao stočni pazar.
Majstor Antonije je doveo iz Dalmacije naročite veštake užare i zakupio svu kudelju čak i u susednim nahijama.
Nekako u to vreme je iguman manastira Banje kod Priboja zapisao na poslednjem praznom listu jednog mineja: "Da je znano kad Mehmetpaša gradi ćupriju na Drini kod Višegrada. I veliki zulum bi narodu hristijanskom od Agarjana, i teška angarija.
Čudnim slučajem, blok je pao tačno gde treba, ali je pri padu zahvatio Arapina i pritisnuo mu celu donju polovinu tela. 
Mladi crnac je, posle prve nesvestice, došao sebi; stenjao je kroz stisnute zube i tužno, uplašeno gledao u majstor-Antonijeve oči.
A evo vidiš da podigoše, i još kakvu ćupriju i kakvu zgodu i ljepotu.
- Ne došao mu povodanj, onaj naš pravi višegradski!
Ali Šeta je tvrdo rešen da ne prizna nikom ništa.
Ali Šeta je bio usamljen izuzetak.
Tada se osladio i onaj koji ni na Bajram nije.
Jedno je Ciganče umrlo, jer se prejelo vruće halve.
Na tom uzvišenom, novom i neobičnom mostu činilo im se da su davno napustili majku i rodnu kuću i zalutali u zemlju crnih ljudi, čudesnih građevina i neobičnih igara; strepeli su, ali nisu mogli da se odvoje od pomisli na Arapina, ni da se otkinu od kola na čudnoj, novoj kapiji.
Mnogi su odlazili daleko niz reku, pola sata hoda, do Kalate ili Mezalina, i otud posmatrali most, koji se isticao, beo i lak, sa svojih jedanaest lukova nejednake veličine, kao čudna arabeska na zelenoj vodi, među tamnim brdima.
Po stotinu puta su tih dana sricani stihovi toga tariha, koje je napisao neki carigradski stihotvorac Badi, i koji su kazivali ime i zvanje onoga koji je sagradio ovu zadužbinu, kao i srećnu godinu 979. po Hedžri, to jest 1571. po hrišćanskom računanju, kad je ona završena.
Na ovoj vodi dubokoj i brza toka, Prethodnici mu ne mogoše ništa podići.
Jer za svoga života on je zlato i srebro uložio u zadužbine; I niko ne može kazati da je bačen imetak Koji se troši u takve svrhe.
Sve je to, kao i most sam, zadužbina velikog vezira Mehmedpaše, koji se pre više od šezdeset godina rodio tu iza ovih planina, u visokom selu Sokolovićima, i koji je u detinjstvu, sa gomilom srpskih seljačića, odveden kao adžami-oglan u Stambol.
Nestalo bi možda i onog neobičnog bola koji je vezir u detinjstvu poneo sa višegradske skele, iz Bosne: crne, oštre pruge koja mu s vremena na vreme preseca grudi na dve polovine.
I sad je, onako razdrljen i gologlav, krvav, savijen i utonuo u se, ličio više na ostarelog i premlaćenog seljaka iz Sokolovića nego na oborenog dostojanstvenika koji je do maločas upravljao Turskom Carevinom.
Ali dve lepe građevine na Drini počele su već da vrše svoj uticaj na promet i saobraćaj, na višegradsku kasabu i celu okolinu, i vršile su ga dalje, bez obzira na žive i mrtve, na one koji se podižu ili one koji padaju.
U to vreme, krajem XVII veka, po Bosni se pevalo, govorilo i šaputalo mnogo o Mađarskoj, koju je turska vojska, posle stoletne okupacije, stala da napušta.
Dalek i nejasan odjek svega toga dopirao je i dovde, ali niko nije ni pomišljao da bi ta Ungarija, zemlja iz pesama, mogla imati neke veze sa stvarnim, svakodnevnim životom kasabe.
I svet u kasabi i putnici koji se već sto godina služe Kamenitim hanom navikli su na njega i nisu nikad ni razmišljali o tome kakva su sredstva iz kojih se on izdržava, kako su postala ni gde im je izvor.
U Suljage Osmanagića, jednog od najbogatijih varoških Turaka, bio je tada čistokrvan arapski konj alat velike vrednosti i lepote.
Svakog časa se čulo kako sa muklim praskom udaraju o stubove kamenitog mosta klade i panjevi koje Drina donosi iz poplavljenih šuma.
Izmešani Turci, hrišćani i Jevreji.
Ali upravo kad su ljudi počeli da se smiruju u tom razgovoru, da nalaze trenutak zaborava i u njemu odmor i snagu koja će im sutra biti tako potrebna, dođoše neki i dovedoše Kostu Baranca. 
To je bio mlad čovek, došljak, koji je pre dvadesetak godina doveden kao šegrt u kasabu i tu se docnije priženio u jednu dobru kuću i brzo zagazdio.
Pričalo se o popu Jovanu, koji je nekad bio ovde paroh i za koga su njegovi parohijani govorili da je dobar čovek, ali da "nije sevepli ruke" i da mu se molitva slabo kod boga prima.
Tada mu neki Jokić, pijanica i besposličar, računajući da bog šalje obično obrnuto od onoga što pop Jovan moli, vikne glasno: - Nemoj tu, oče popo, nego onu ljetošnju, kišnu, pa ja da pomogne da ova voda presuši.
Sve što je bilo već sređeno po avlijama i koševima: drvo, žito, seno, odnela je poplava; valjalo je opraviti kuće, staje i ograde, i tražiti na veresiju novu robu namesto one koja je uništena po magazama i dućanima.
Početkom prošlog veka digla se buna u Srbiji.
Samo, ispočetka je stvar izgledala daleka i beznačajna; daleka, jer se odigravala tamo na drugom kraju beogradskog pašaluka; beznačajna, jer glasovi o bunama nisu bili nikakva novost.
Kako se sukob u Srbiji širio, sve je više traženo od bosanskih Turaka da daju ljude za vojsku i da doprinose za njeno opremanje i snabdevanje.
Bilo je u kasabi i Turaka i Srba koji su tvrdili da su svojim ušima čuli tutanj "Karađorđevog topa". (Naravno, sa potpuno oprečnim osećanjima.)
Za Turke to su bili prvi talasi nekog vatrenog mora, koje se širi tamo po Srbiji i koje, evo, zapljuskuje i planinske kose iznad kasabe.
Turci su bili zadovoljni što se buna udaljila i nadali su se da će se potpuno ugasiti i izgubiti se tamo gde se gube svi bezbožni i naopaki poduhvati.
Srbi su pak, kao što je razumljivo, ostali snuždeni i razočarani posle nestanka vatara na Panosu, ali u dnu duše, onom pravom i poslednjem dnu koje se nikom ne otkriva, ostalo je sećanje na ono što je prošlo, i svest da ono što je jednom bilo može uvek da se povrati; ostala je i nada, bezumna nada, to veliko preimućstvo potlačenih.
U tim vremenima važnost mosta kao jedine sigurne veze između bosanskog pašaluka i Srbije neobično je porasla.
Svuda su isturene straže i pojačan nadzor, a domaći Turci zabrinuti, kivni i zlovoljni, pa se na sve gleda podozrivo i krvnički.
Rekao je da nije niko i ništa; putnik na zemlji, prolaznik u ovom prolaznom vremenu, senka na suncu, ali da svoje kratke i malobrojne dane provodi u molitvi i da ide od manastira do manastira, dok ne obiđe sva sveta mesta, zadužbine i grobove srpskih careva i velikaša. 
A sada, molim vam se, pustite me da idem, jer mi valja još noćas stići na Banju, manastiru Svete Trojice.
Tu su i ovi varoški Turci, dobrovoljci, koji mrko i važno obilaze varoš, hvataju sumnjive putnike i mešaju se bez potrebe u njihov službeni posao.
Tek što je starac vezan i komandir se spremao da ode u varoš i ne gleda njegovo pogubljenje, kad se pojaviše zaptije i neki Turci vodeći jedno slabo odeveno srpsko momče.
Zora je tek na vrhovima bregova, a tu oko njega, u osojnoj strani, još je gotovo sumračno.
Tako je pevao Mile u osvit dana dok nije nasekao i okresao vrljike zbog kojih se ispeo u šumarak, a onda se spustio niz vlažnu strminu, vukući svezan tovar za sobom.
Usput su ga bili štapom po leđima ili nogom u ružno mesto, pitajući ga gde mu je sada Đorđije i psujući mu barjak i devojku.
Unezverenog mladića dočekaše kao da je ustanički vojvoda, iako je bio dronjav i ubog i doveden sa leve obale Drine, gde ustanka nema.
Bilahi? Bilahi! I tako po tri puta.
- I starac prisloni svoju sedu glavu na njegovo rame. - Da se poljubimo i prekrstimo.
Krvnik, koji je bio jedan od vojnika, brzo je svršio posao i prvi prolaznici, koji su sa brda silazili zbog pazarnog dana i prelazili preko mosta, mogli su da vide njihove dve glave na novim, čvornovitim kočevima, uz čardak, a krvavo mesto na kome su posečeni na mostu, posuto šljunkom i ugaženo.
Slučaj je hteo, slučaj koji satire slabe i neoprezne, da su tu povorku otvorila ova dva prosta čoveka, dvojica iz gomile neukih, ubogih i nedužnih, jer ti su često prvi koje hvata nesvestica pred vrtlogom velikih događaja i koje taj vrtlog neodoljivo privlači i guta.
Na gredama se sušilo askersko rublje, sa prozora se prosipalo u Drinu đubre, pomije i svi otpaci i sva nečistoća kasarnskog života.
To je bio debeo i mrk Anadolac žutih, mutnih očiju i crnačkih usana u masnom i podbulom licu zemljane boje, koje je uvek izgledalo da se smeši osmejkom gojaznih, dobroćudnih ljudi.
Kasabalije su tada govorile za njega da ima lakšu ruku nego varoški berberin Mušan.
To su bile stvari koje je Hajrudin oštro osuđivao i sprečavao kad god je mogao.
A kad se stanje smirilo u Srbiji i na granici, čardak je izgubio važnost i smisao.
I to bi tako ostalo, sam bog zna dokle, da se jedne noći nije od zaboravljene sveće javio požar.
Stari Turci su se mrštili, treptali očima u neverici kao da žele da rasteraju neprijatno priviđenje, srdili se, pretili, dogovarali, pa onda mesecima zaboravljali stvar, dok ih nemila stvarnost ne bi opet podsetila na nju i ponovo uzbudila.
Kad ga upitaju kud je namerio i šta tu radi, on odgovori drsko da nikom nema da polaže računa a ponajmanje bosanskim poturicama, ali ako hoće da znaju, kaže, onda im poručuje da ga je poslao kodža Miloš da oseiri kuda će ići granica i dokle će zahvatiti Srbija.
Kad, nisu prošla ni dva mjeseca, a on se javi opet i to sa čitavom četom Miloševih sejmena i sa carskim mubaširom, mekim i blijedim Stambolijom.
Obara oči od sramote ali potvrđuje. Tako je, kaže, od carskog devleta naređeno da Miloš u Sultanovo zdravlje upravlja Srbijom i da se granica potegne, da se zna dokle mu ide uprava.
Nije, kaže, to granica; granicu su odredili Sultan i ruski car i dali o tome ferman "knjazu" Milošu, ona sad ide Limom pravo na višegradsku ćupriju pa otale Drinom; tako je sve ovo Srbija.
A stari Hadži-Zuko, koji je dva puta išao na ćabu i kome je prešlo devedeset godina, kaže da neće proći jedan ljudski vijek a turska granica će otići čak tamo na karadenjiz, na petnaest konaka odavle.
Stoga jedva čekaju da se seljak vrati u svoje visoko Veletovo, zajedno sa neprijatnim vestima koje je doneo.
Ali oni kočići, koje su carski mubašir i rujanski serdar sadili po granici, pustili su koren, primili se i rodili sporim ali po Turke gorkim plodom: Turci su morali da napuste i poslednje gradove po Srbiji.
U takvom trenutku kad i najobičnije stvari mogu da imaju izgled priviđenja, punih veličine, straha i naročitog značenja, pojaviše se prvi užički muhadžiri na mostu.
Mlađi poustajaše i napraviše sa obe strane kapije živ zid; između njih je prolazila povorka.
Preko sto porodica odlazi u Sarajevo, gde ima izgleda da će biti smešteni, a petnaestak ostaje ovde u kasabi; to su većinom oni koji ovde imaju nekog svoga.
Za tih dvadeset i pet godina iz sredine XIX veka dva puta je u Sarajevu morila kuga i jednom kolera.
Nestajalo je građana, zaposlenih i dokonih, zamišljenih ili raspevanih, a na pustoj sofi sedela je opet, kao u vreme buna i ratova, straža od nekoliko zaptija.
Mnogi se putnik tada zamori da moljaka i ubeđuje zaptije, i vraća se utučen, nesvršena posla, drumom uz Okolišta.
Sa Hedom nema više razgovora.
Zato i dalje oteže razgovor, moli, nudi mito, poziva se na boga i na dušu.
Sve to prelazi preko njega isto kao što nemirna voda protiče ispod njegovih glatkih i savršenih svodova.
U to vreme desio se tu na kapiji jedan posve izuzetan događaj, kakav se ne pamti i kakav se valjda neće ponoviti dok je mosta i kasabe na Drini.
Između njih i pravih kasabalija i nema razlike, do možda u tome što su njihova imanja trajnija i sigurnija, jer su na jakoj, prisojnoj zemlji i nisu vodoplavna, a ljudi su skromniji i povučeniji, bez varoških rđavih navika.
Pa iako su ovi u kasabi mnogobrojniji i bogatiji, u narodu se smatra da su oni "spuznuli", a da su pravi Osmanagići oni na Veljem Lugu, gde im je koren.
Ta se kuća vidi nadaleko, i ona je prvo što pada u oči putniku koji se spušta drumom dolazeći u Višegrad ili koji se obazre, izlazeći iz njega.
Njegova reč se uopšte u čaršiji sluša i prima, iako se zna da je često plahovit i ličan u svojim sudovima.
Tako se pevalo i govorilo u kasabi i oko nje, ali je bilo vrlo malo njih koji su imali hrabrosti da zaprose devojku sa Veljeg Luga.
Iznad mosta, nepun sat hoda uz vodu, u samom onom sklopu strmih bregova iz kojih kao iz mrkog zida izbija Drina u naglom zaokretu, ima uska povlaka dobre, rodne zemlje na stenovitoj obali reke.
Ceo zaselak je svojina begova Hamzića, koji se prezivaju i Turkovići.
Tu je velika i bela kuća najstarijeg Hamzića, Mustaj bega.
Ispod nje su, samo nešto manje i skromnije, kuće ostale dvojice braće Hamzića.
U svako doba godine oni i njihove čivčije vrve i gamižu kao mravi onom uskom kamenitom stazom pored Drine; jedni nose robu u varoš a drugi se vraćaju po svršenom poslu, sa parama za pojasom, u svoje nevidljivo selo među brdima.
On je sa Avdagom imao oduvek zajedničkih poslova.
Isto tako nije se pravo znalo kako se stvar odigrala gore na Veljem Lugu, između oca i njegove lepe kćeri jedinice.
Po celoj kasabi i oko nje pričalo se kako su Hamzići postigli što su hteli: kako je lepa, ohola i mudra Avdagina kći, za koju u celoj Bosni nije bilo prosca, nadmudrena i ukroćena; kako će ipak "Velji Lug u Nezuke saći", iako se Fata javno zarekla da neće.
Mesec dana su činjene pripreme u Nezukama i na Veljem Lugu.
Jer sa svakim bodom igle znala je (i kazivala to sama sebi) da ni ona ni njen vez neće nikada videti Nezuka.
Da, svet je velik, ogroman je svet i danju, kad višegradska dolina trepti od žege, i žita prostrta po njoj gotovo čujno zru, kad se beli kasaba, prosuta oko zelene reke a zatvorena pravilnom linijom mosta i crnim brdima.
Aaah! khkhkh! To se dole u alvatu Avdaga bori sa noćnim nastupima kašlja.
Zbog toga očevog da, koje je veže isto kao i ono njeno ne, moraće izaći pred kadiju sa Mustaj-begovim sinom, jer je nemoguće i pomisliti da Avdaga Osmanagić ne održi reč.
Tu, na toj mrtvoj tački, između svoga ne i očevog da, između Veljeg Luga i Nezuka, tu, na najbezizlaznijem mestu treba tražiti izlaz.
Zatim je mala povorka krenula put Nezuka, gde je bila spremljena svečana svadba.
Kao što je radila mnogo puta u mislima za prošlih noći, devojka se nagnu i šapatom zamoli najmlađeg brata, koji je jahao pored nje, da joj prikrati malo uzengije, jer sad dolazi onaj strmi prelaz sa mosta na kameni put koji vodi u Nezuke.
Sutradan je nabujala žućkasta voda izbacila Fatin leš u jedan plićak kod Kalate.
Jer bez Ćorkana ne biva nijedna ovakva zgoda.
A predveče okupljali su se dokoni ljudi u mehani oko ribara i Ćorkana sa onim nezdravim i ružnim ljubopitstvom koje je naročito razvijeno kod sveta čiji je život prazan, lišen svake lepote i siromašan uzbuđenjima i doživljajima.
Samo bi se njih dvojica, Ćorkan i ribar, s vremena na vreme pogledali, podigli bi svoje čokanje ćutke, obojica u isti mah kao da se nevidljivo kucaju, i nadušak ispili.
Avdaga Osmanagić nije više silazio u kasabu.
Opet planuše i turske i srpske kuće na visovima, u Žlijebu, Gostilji, Crnčićima i Veletovu.
Sve se određenije i sve otvorenije govorilo o ulasku austrijske vojske u Bosnu.
Nekoliko porodica se spremi na seobu u Sandžak; među njima je bilo i takvih koje su se pre trinaest godina doselile iz Užica, ne hoteći da žive pod srpskom vlasti, i sada su se ponovo spremale da beže od drugog, novog hrišćanskog gospodstva.
Ozbiljni, plavi čovek mirna izgleda ali vatrene prirode, sedeo je na kapiji, gde je, po lepom letnjem danu, sazvao turske prvake iz kasabe i nastojao da ih oduševi za borbu protiv Austrijanaca.
Ne mogući se duže zadržavati, muftija im pripreti narodnim sudom i božjim gnevom i ostavi svog pomoćnika Osman-efendiju Karamanliju da dalje ubeđuje višegradske Turke o potrebi njihovog učešća u opštem ustanku.
Nisu se nikad isticali velikim imetkom, nego svojim poštenjem i otvorenošću.
On je vodio brigu o čuvenom Kamenitom hanu, pored mosta.
Zvanje je prestalo, stvarno, još u vreme kad je Dauthodža podlegao u svojoj borbi da održi Kameniti han, ali ponos je ostao i sa njim urođena navika da se oni, Mutevelići, mimo sav ostali svet smatraju pozvani da brinu o mostu, i da su na neki način odgovorni za njegovu sudbinu, jer je most, bar građevinski, bio sastavni deo velikog i lepog vakufa kojim su oni upravljali, a koji je onako žalosno presušio i propao.
Kad je Osman efendija Karamanlija ostao da produži razgovore sa Višegrađanima, prema njemu se našao Alihodža.
Među njima Osman efendija, visok, mršav i bled čovek.
Ali zaneseni i mrki Osman efendija nije bio čovek koji bi takve stvari mogao da primeti i razume.
A tako, - upadao mu je hodža u reč, - a ja sam mislio da vi hoćete da istjerate Švabu iz Bosne i da nas za to skupljate.
Ama, vidim ja da se tebi ne gine, - prekidao ga je grubo Karamanlija.
Niz strmi drum sa Lijeske, preko Okolišta počeli su da se spuštaju u kasabu ostaci razbijenih turskih četa.
Pocrneli, prašni i pocepani, jetko su odgovarali na pitanja neratobornih višegradskih Turaka i spremali se da kopaju šančeve i brane prelaz preko mosta na Drini.
Uto je naišao onaj isti Osman efendija Karamanlija, kao raspamećen, jos bleđi i mršaviji, još ratoborniji i zahuktaniji.
Pred njegovom besnom revnosti sve su se sklanjali i povlačili, samo nije Ali-hodža.
Hodža je sada manje nasrtljiv, nekako bolno i tronuto pažljiv prema ovom Karamanliji, kao prema bolesniku.
Ali Osman efendija je bio gluh za sve što nije povlađivalo njegovoj dubokoj i iskrenoj strasti za otporom i mrzeo je ovoga hodžu koliko i Švabu protiv koga je ustao.
Zato su se zatvarali u kuće i sklanjali na imanja izvan varoši, a kad nisu mogli da izbegnu susret sa Karamanlijom i njegovim ljudima, onda su šarali očima i dvoličili rečima, tražeći najzgodniji povod i najsigurniji put kako da se izvuku.
A Karamanlija je neprestano govorio.
Neko od kasabalija mu je kazao za muslimansko narodno verovanje o šeh-Turhaniji koji je nekad davno tu poginuo braneći kaurskoj vojsci prelaz preko Drine, a sada počiva u svom grobu, na drugoj obali, odmah iznad mosta, ali će nesumnjivo ustati onog trenutka kad prvi kaurski vojnik stupi na most.
Sve su to znali višegradski Turci, i bolje od Karamanlije, jer je svaki od njih tu legendu toliko puta čuo i pričao u svom detinjstvu, ali nisu pokazivali nimalo volje da mešaju život sa pričama i da računaju na pomoć mrtvih tamo gde niko od živih ne može da pomogne.
Celu tu prepirku prekinuli su Austrijanci koji su se pojavili na obroncima Lijeske.
U pomisli da je Švabo tako reći već tu, na pola sata hoda od varoši, kovač je nalazio odlučnosti i rešenosti da zaista izvede stvar do kraja.
"Stanovnici Bosne i Hercegovine!"
Ona dolazi kao prijatelj da učini kraj neredima koji već godinama uznemiruju ne samo Bosnu i Hercegovinu nego i pogranične pokrajine Austro-Ugarske.
Njegovo Veličanstvo sultan, kome vaše dobro leži na srcu, osjetio se ponukanim da vas povjeri zaštiti svoga moćnog prijatelja Cara i Kralja.
Stupajte sa povjerenjem pod zaštitu slavnih zastava Austro-Ugarske.
I ni hiljade onakvih budala kao što je onaj Osman Karamanlija ne mogu tu ništa pomoći ni promeniti.
To je prava, velika beda, koju razni Karamanlije ne vide i ne razumeju, i svojim nerazumevanjem čine je samo još težom i sramnijom.
Tu je već mulazimov pomoćnik Salko Hedo sa jednim zaptijom prostirao dugačak turski ćilim jarkih boja i njime prekrivao stepenice i sredinu kamenog sedišta na koje će sesti austrijski komandant.
Pop Nikola je od sve četvorice bio nesumnjivo najmirniji i najpribraniji, bar tako je izgledalo.
Bežao je nekoliko puta u Srbiju i sklanjao se od mržnje i osvete nekih Turaka.
Ta su vremena bila davna i zaboravila se. ("Odavno sam i ja drugu pamet stekao i naši Turci otkofrčili", govorio je pop Nikola u šali.)
Za celu kasabu i za sav srez on je oličenje srpske crkve i svega onoga što narod naziva i smatra hrišćanstvom.
I u pop-Nikolinom životu bila je jedna senka.
Visok, mršav i usukan čovek retke brade i opuštenih brkova, on nije bio mnogo mlađi od pop-Nikole, imao je veliku porodicu i lep imetak koji mu je ostao od oca, ali je onako aljkav, mršav i bojažljiv, sa detinjski plavim i bistrim očima, ličio više na nekog isposnika i pobožnog putnika siromaha nego na višegradskog hodžu i koljenovića.
Četvrti od "zakonoša" bio je David Levi, višegradski rabin, unuk onog poznatog starog rabina Hadži-Liače, koji mu je ostavio u nasledstvo svoje ime, položaj i imetak, ali ništa od svoga duha i svoje vedrine.
Još od mladosti oni su dobri poznanici i prijatelji, koliko se u tadašnjim vremenima moglo govoriti o prijateljstvu između Turčina i Srbina.
Sve što dolje diše i gamiže a ljudskim glasom govori, nosimo ti i ja na duši.
Niz Okolišta se dizala prašina.
A pop Nikola je govorio tečno i prirodno, obraćajući se više mladom oficiru, koji je trebalo da prevede njegove reči, nego samom pukovniku.
Pop Nikola je govorio kratko i završio naglo.
Neki od njih je već video sebe kako ga odvode pravo u surgun, u daleku Nemačku, da nikad više ne vidi ni svoje kuće ni kasabe.
Zaptija je savijao šareni, dugački ćilim kome nije bilo suđeno da primi komandanta, a pored njega je stao Salko Hedo, hladan i neosetljiv kao Usud.
Pop Nikola, našavši opet svoj osmejak od zlatnih iskara kojim je hrabrio i sebe i hodžu, izgovori svoju i hodžinu misao:
A pop Nikola je teško i polagano stigao svojoj kući pored crkve.
Tako se veliki preokret u životu kasabe kraj mosta desio bez drugih žrtava osim Alihodžinog stradanja.
Tu sede, pevaju na raznim jezicima, šale se, kupuju voće u svoje modre šapke sa kožnim štitom i kokardom od žutog lima u koju su usečeni inicijali carevih imena FJI.
Bilo ih je Čeha, Poljaka, Hrvata, Mađara i Nemaca.
(Izgleda kao da se igraju. Tako su nerazumljivi, nestvarni i neozbiljni u očima sveta svi ti njihovi poslovi.)
I tako, sve dan i naredba. I sa svakom naredbom ograničava se ili obavezuje u ponečem čovek pojedinac, a proširuje, zapliće, razgranjava život varoši ili sela i svih njegovih stanovnika zajedno.
Najstariji i najbolji Turci iz varoši odlaze često u Crnču kao na neki hadžiluk da posede i porazgovaraju sa Šemsibegom.
A Šemsibeg ih samo gleda i ponajviše ćuti.
Povukao se potpuno u svoju Crnču i tu je sedeo kao ćutljiv ali strog i neumoljiv domaćin, svima težak a sebi najteži.
Presvisnuo je ne izgovorivši nikad onu gorku reč koju je stalno valjao u staračkim ustima i ne stupivši više nogom u čaršiju gde je sve pošlo novim tragom.
Podignut je novi konak, velika zgrada u koju treba da se smeste sud i kotarska uprava.
Što naprsne bilo bi zakrpljeno; što se nagne, poduprto; ali pre toga i mimo toga niko ne bi bez potrebe i sa planom i predviđanjem stvarao posao, dirao u temelje građevina i menjao bogodani izgled varoši.
Istina, to što se zvalo Kameniti han bilo je već odavno potpuna ruševina.
Među takve prolaznike svakako je spadao i gazda Milan Glasinčanin sa Okolišta. Visok, mršav, bled i pognut čovek.
Podigao je samo ovoga sina, Milana, i njemu je ostavio sve što je imao, javno i skrovito.
Pravi kasabalija nije po prirodi kockar.
Sutradan se igralo ponovo. I opet je stranac naizmence gubio i dobivao, uvek više dobivajući nego gubeći, tako da su i opet kasabalije ostale bez gotovine.
Ama nije mu vrijeme, - brani se Milan, a usta mu došla kao drvena, i reči kao tuđe.
Spustiše se brzo niz Okolišta.
I Milan je poslušao, bez pogovora otišao i pokorno se vratio.
Stranac okrenu još jednu kartu. Bila je dvojka.
Na izvrnutoj karti Milan ugleda svoju njivu, onako pooranu kakva je u proleće kad je najlepša.
Ponekad bi Milan dobio i prigrabio dukate.
Ovo je došlo da se duša gubi ili spasava, pomisli Milan i učini napor da se digne, da se otme tome nerazumljivom vrtlogu koji je sve odneo pa sada evo, vuče i njega neodoljivom snagom u sebe, ali ga čovek jednim jedinim pogledom vrati na njegovo mesto.
U stranca je četvorka a u Milana desetka.
Još dok je bolovao ispričao je pop-Nikoli sve što mu se desilo one noći na kapiji, a docnije je kazao stvar još dvojici dobrih prijatelja, jer je osećao da sa tom tajnom na duši ne bi mogao živeti.
Mladić je, mimo sve Gaone, imao neki lud vetar u glavi, koji mu nikako nije dao da se urazumi i smiri na jednom zanatu i koji ga je gonio da svuda i u svemu traži nešto više i lepše za sebe.
A kad je bilo vreme ručku i kad su se svi Jevreji, stari i mladi, razišli kućama, on je našao deblju ječmenu slamku i zaboravljajući greh i praznik oprezno izgurao dukat između ploča.
Kao uvek, Alihodža prvi izgubi strpljenje.
To i Bog vidi i ljudi znaju.
A ako baš zabrazde, pa dirnu u čeljad i u obraz, da ne damo, i da se branimo, pa šta nam od Boga suđeno bude.
U istočnoj Hercegovini izbio je tada otvoren ustanak u kom su ovog puta učestvovali pored Turaka i Srbi.
Pojedini odmetnici ili manji ostaci razbijenih odreda nastojali su da se sklone u Sandžak ili u Srbiju, prelazeći preko višegradskog mosta.
Iako je bila zima i zapao dubok sneg, na kapiji su danju i noću stražila dva žandarma. Oni su zaustavljali nepoznate i sumnjive prolaznike, ispitivali ih i pregledavali.
Oni nisu sagradili čardak, kao Turci nekad, za Karađorđeve bune u Srbiji.
Bio je na odsluženju roka kad je njegov puk upućen u Bosnu.
Bio je već u Pešti, u svom kadru, kad je objavljen poziv za dobrovoljni upis u štrajfkore.
Tu je dočekao i proleće i primetio mu prve znake na kapiji: ono teško i muklo pucanje leda na Drini, koje čovek negde u utrobi oseti, i onaj potmuli huk nekog novog vetra koji po svu noć huji po golim šumama stešnjenih planina više mosta.
I Fedun je prilikom raporta čuo opomenu i primio je ozbiljno kao sva zvanična saopštenja.
Njegova je pažnja bila zaista udvostručena, ali nije bila zauzeta pojavom toga Jakova od koga nije bilo ni traga ni glasa, nego onim bezbrojnim znacima i pojavama kojima se objavljuje proleće na kapiji.
Sve to zanosi i rasejava Feduna koji premerava prostor od jedne terase do druge ili, ako straži noću, nasloni se na zid i pevuši sa vetrom svoje maloruske pesme.
Sa Fedunom je stražio neki Stevan iz Prače, jedan od seljaka štrajfkora.
Na varijivom martovskom suncu dremao je Stevan.
Sve je bilo isto kao i juče. Samo su pogledi bili duži, osmejci življi i smeliji.
Šest sati docnije Fedun je opet bio na kapiji sa svojim spavaćim drugom.
Tada se drumom od Sojnice pojavila turska devojka, uvijena u svoju bošču čije je boje suton pogasio.
Tako su prošle pored Feduna.
Ali ovog puta nisu došla samo dvojica štrajfkora koji treba da ostanu na straži, nego sa njima i vahtmajster Draženović, lično.
Ordonansi su dolazili i odlazili, žurili kroz mračnu i zaspalu varoš, između kasarne i Konaka gde su takođe na prvom spratu gorele lampe.
Na stolu je gorela metalna petrolejska lampa sa štitom od zelenog porcelana. Pored nje je sedeo ritmajster Krčmar.
Toga krupnog i mirnog oficira spore reči i teških pokreta bojali su se štrajfkori kao vatre.
Pred njegovim sećanjem nižu se samo sporedne i nedozvoljene stvari, koje se svakome dešavaju, ali koje se ne kazuju starešinama; da je Stevan, po svom običaju, dremao; da je on, Fedun, izmenjao nekoliko reči sa nepoznatom turskom devojkom; da je zatim, sa mrakom koji je padao, pevao tiho i zaneseno sve pesme svoga kraja, očekujući povratak devojke i sa njim nešto uzbudljivo i neobično.
I Fedun stade da zamuckuje i da se zapliće od samog početka kao krivac.
- Je li ovo taj koji je bio na straži? - pitao je Draženović ženu.
- Jeste, - odgovori žena ravnodušnim, tvrdim glasom koji je za Fedima bio isto toliko nov i neobičan koliko i ceo njen sadašnji izgled.
Dobro, Jelenka, šta ti je rekao poslednji put kad si prešla?
- Na to, - odgovori preko volje žena koja je očigledno bila premorena i nije želela da kaže više nego što mora.
Ona se branila, skraćivala i preskakala pojedina mesta iz ranijeg iskaza, ali on bi je uvek zaustavljao i oštrim i veštim pitanjima vraćao natrag.
Prošle jeseni došao je u taj kraj hajduk Jakov Čekrlija i tu zimovao, sakriven na jednoj pojati više njihovog sela.
Još ranije, na Glasincu, Jakov je nabavio od nekih Cigana turske ženske haljine: feredžu, dimije i zavitak.
Među njima je bio i jedan žandarm Turčin, rodom iz kasabe.
Dok se žandarm odvojio od Jelenke, Jakov je već pretrčao Rzav kao lokvicu neku, iako mu je voda bila do iznad kolena, i izgubio se na drugoj strani u vrbaku.
A od sinoć pa do sada on je Bosnu mogao da obigra svukoliku, a ne da pređe granicu koja je na sat ili dva hoda odavde.
- Ja sam vas, Fedune, - govorio je Krčmar nemački, - smatrao ozbiljnim mladićem, svesnim svojih dužnosti i svoga životnog cilja, i mislio sam da će od vas biti jednog dana savršen službenik, ponos našeg odreda.
Ritmajsterove reči dolazile su samo kao zvaničan pečat na sve to; one su više bile potrebne ritmajsteru samom, da bi zadovoljio neke nepisane ali večite zahteve zakona i reda, nego Fedunu.
Na crnoj poleđini tablice mladić napisa parčetom krede brzo i sitno: "Sve što iza mene ostane da se pošalje mome ocu u Kolomeju.
Draženoviću je naređeno da ode popu-Nikoli i da sa njim raspravi: može li Fedun biti sahranjen u groblju, iako je sam sebi oduzeo život, i da li pop pristaje da opoje pokojnika koji je unijat po veri.
Po ritmajsterovom nalogu Draženović je otišao do popa-Nikole.
Videći da pop Nikola ne govori, pop Joso otpoče prvi, neodređeno i bojažljivo; da je stvar izuzetna i neobična, da ima zapreka i u crkvenim propisima i u utvrđenim običajima, i samo ako se dokaže da samoubica nije bio pri zdravoj svesti i čistoj pameti, onda može nešto da bude.
A kad je Draženović izišao, on se okrenu još jednom pop-Josi, koji je bio postiđen i iznenađen:
Sahranjen je idućeg jutra, uz pop-Nikolino staračko pojanje i otpevanje Dimitrija, klisara.
To su na onoj zelenoj ravni iznad kasarne palili krvavu slamu iz Fedunove slamnjače.
Već iduće jeseni ustanak u Hercegovini je jenjao.
Uzalud su i sada zalazili među njih žandarmi i činovnici iz Konaka i uveravali ih da nema razloga tolikoj preteranoj žalosti, i savetovali da ne zakrčuju prolaz, da ne jure za regrutima drumom i ne stvaraju nered i zabunu, jer će se svi oni zdravi i živi vratiti.
Kad su nekako najposle prešli most, na kome se cela povorka bila zaglavila, i naišli sarajevskim drumom, čekao ih je sa obe strane poređan varoški svet, koji je izašao da isprati regrute i da ih oplače kao da ih vode na streljanje.
U dalekim i nama nepoznatim gradovima iz kojih se sada carevalo i upravljalo i ovim krajem, vladalo je tada - u poslednjoj četvrtini XIX veka - upravo jedno od takvih retkih i kratkih zatišja u ljudskim odnosima i društvenim zbivanjima.
A u zabačenu bosansku kasabu dopirali su od svega toga života XIX veka tek izlomljeni odjeci, i oni samo u onoj meri i onom obliku u kome je ta zaostala orijentalska sredina mogla da ih primi i na svoj način shvati i primeni.
A već koju godinu docnije on je sedeo satima na kapiji, pušio na debeli ćilibarski cigarluk i kao rođeni kasabalija gledao kako se dim raspliće i gubi pod svetlim nebom, u nepomičnom vazduhu sumraka.
Ni za koga od kasabalija nije novi život značio ostvarenje onoga što su oni u krvi nosili i oduvek u duši želeli; naprotiv, svi su oni, i muslimani i hrišćani, ulazili u njega sa mnogovrsnim i apsolutnim rezervama, ali te rezerve su bile tajne i skrivene, a život vidljiv i moćan, sa novim i naizgled velikim mogućnostima.
Došla je i seča šume i sa njom strani preduzimači, inženjeri i radnici, svakojaka zarada za sitan svet, i za trgovce, nove navike i promene u nošnji i govoru među narod.
Stara i urođena sklonost Višegrađana ka bezbrižnom životu i uživanjima nalazila je i podstreka i mogućnosti ostvarenja u novim navikama i novim oblicima trgovine i zarade pridošlih stranaca.
Posle kasarne, koja je zamenila Kameniti han, podignut je od preostalog kamena Konak i u njemu smešteni kotarska uprava i sud.
Svet je prozvao hotel "Lotikinim hotelom" i to mu je ime ostalo zauvek.
Kod Lotike se i pilo i kartalo i pevalo i igralo i vodili ozbiljni razgovori i svršavali poslovi, i dobro jelo i čisto spavalo.
A Lotika je ispraćala one koji su suviše pili ili sve izgubili, i dočekivala nove, trezne, i željne pića i igre.
Možda bi bila jedna od onih čuvenih žena o kojima istorija govori i koje upravljaju sudbinom velikih porodica, dvorova ili država, okrećući uvek sve stvari nabolje.
Iskorišćujući to zatišje, Lotika se povlačila u jednu malu sobicu na prvom spratu koja je bila namenjena za mlađe, ali od koje je ona napravila svoju "kancelariju" i u koju nije nikog puštala.
U tom uskom, pretrpanom i zagušljivom sobičku čiji je jedini prozorak, manji od ostalih u kući, gledao izbliza i pravo na prvi, najuži luk mosta, Lotika je provodila svoje slobodne časove i živela onaj drugi skroviti deo svoga života koji je pripadao njoj.
Sa svakim od ženskih ili muških članova porodice Apfelmajera koji bi se izdigao bar za jedan stepen na društvenoj lestvici, dizala se i Lotika i u tome nalazila i nagradu za svoj teški rad i snage za dalje napore.)
Sa malim prekidima on već danima pije u hotelu, uzdiše za Lotikom, ali toliko pije i tako uzdiše da je jasno da ga na to goni neki dublji, mnogo veći i njemu samom nepoznati jad nego što je njegova neuslišana ljubav i bezrazložna ljubomora prema lepoj Jevrejci iz Tarnova.
Za jednim stolom su mlade gazde koji tek počinju da izlaze i piju, kasabalijski snobovi kojima je dosadna i suviše prosta Zarijeva mehana, a koji se još snebivaju u ovom hotelu.
Sasvim u ćošku sede i računaju nešto gazda Pavle Ranković, jedan od mlađih ali bogatijih gazda, i neki Austrijanac, preduzimač na pruzi.
Preduzimač piše zlatnom pisaljkom na srebrnom lancu, a gazda Pavle jednim debelim kratkim plajvazom, koji je još pre pet godina zaboravio u njegovom dućanu neki drvodelja, vojni majstor, kad je kupovao klince i baglame.
Za svakoga od tih gostiju Lotika nalazi prikladnu reč, bogat osmejak ili samo nemi pogled, pun razumevanja.
A sutra je drugi dan, drugi ili isti begovski pijani i ćudljiv rasipnik, a za Lotiku ista briga koju valja brinuti nasmejana lica i isti posao koji izgleda uvek kao laka, raskalašna igra.
I pored svega toga ona u raspodeli svoga vremena nalazi svakodnevno bar po jedan sat za Alibega Pašića.
Najstariji od četiri brata Pašića, on se nije ženio (u kasabi se mislilo da je i to zbog Lotike), nije ulazio u poslove ni učestvovao u javnom životu kasabe.
Malčika je celoj varoši poznata otresita Mađarica, koja izgleda kao žena nekog ukrotitelja zveradi, a Gustav je riđ, omalen češki Nemac, prgave naravi, zakrvavljenih očiju, raskrečenih nogu i dustaban.
On je uvek propisno odeven kao hotelski momak (jer na sve to Lotika pazi).
Tada i najsnažniji kasabalijski bekrija leti kao lutka od krpa i slame ka vratima, koja je Malčika već otvorila u pravom trenutku, pa kroz vrata pravo na ulicu.
Nikad se Milanu ne desi, kao drugun kafedžijama, da mu gost koga izbacuje vuče za sobom i ruši stolove i stolice ili da zaglavi nogama i rukama vrata, pa posle ne može ni par volova da ga izvuče.
A Gustav samo prođe, kao slučajno, kroz Extra Zimmer i pogledavši Lotiku, koja sedi za nekim stolom sa boljim gostima, sklopi kratko oba oka odjednom, što znači da je nešto bilo, ali da je stvar uređena.
Tada imaju posla i Sumbo i Franc Furlan i Ćorkan i Šaha Ciganka.
Ljudi koji se sa njima vesele smenjuju se, ali Ćorkan, Sumbo i Šaha su uvek isti.
Otada je prošlo nekoliko godina, sve se navikao na mnoge stvari i dolazak stranih svirača, pelivana i mađioničara ne izaziva više onakve opšte i zarazne uzbune kao što je bilo sa prvim cirkusom, ali Ćorkanova ljubav prema igračici pominje se još.
Na klupi, u uglu mehane, drema Ćorkan, pritiskuje ga san i vlažna toplota i prva rakija; danas je okisao do kože, noseći neke stvari čak na Okolišta.
Ćorkan se usiljava da ostane nepomičan, ali ga taj razgovor o njemu dira i uzbuđuje, kao da mu sunce golica lice, jedno oko hoće silom da se otvori, a svi mišići se razvlače u srećan osmejak.
Kad ugleda sliku mulatkinje, Ćorkan već oseća vatru i miris novoga pića, i odmah pomisli da za ovo blago zemaljsko ne bi nikad znao da je umro samo pre godinu dana. 
- Šta misliš ti, bolan, sa onom djevojkom; da je uzimaš ili da se igraš sa njom kao i sa ostalima?
Na mnogobrojnim teferičima i pijankama prošloga leta momci su mnogo govorili i pevali o Paši i njenoj nepristupačnoj lepoti.
Momci koji su ga vodili počeli su da ga tapšu po plećima i da mu čestitaju što je među njima tolikima Paša izabrala upravo njega i ukazala mu tobože pažnju koju još niko od nje nije doživeo.
I svi mu govore o Paši, beloj, čednoj, jedinici, koja se previja kao dozrela loza preko avlijskog zida i čeka ruku koja će je uzabrati, a taj koga čeka to je glavom on, Ćorkan.
A u toj velikoj letnoj noći, koju rakija i pesma i rasplamsala vatra na travi čine beskrajnom, sve je mogućno; ništa nije stvarno, ali ništa nije neverovatno ni potpuno isključeno.
Za gazde je sve pa i to šala, ali za njega je istina i svetinja koju nosi oduvek u sebi i koja postoji stvarno i nesumnjivo, i to nezavisno od gazdinske zabave, od pića i pesme, nezavisno od svega, pa i od Paše same.
Tako je Ćorkan, tri godine posle svoje velike ljubavi i bruke sa Švabicom koja igra na žici, pao u novu i moćnu mađiju ljubavi i tako su dokoni i bogati ljudi pronašli novu igru, dovoljno i svirepu i uzbudljivu da ih zasmejava mesecima i godinama.
Ćorkana ne zovu drugačije do đuvegijom i ašikom.
Postoji, istina, i grohotan smeh oko njega i svakojake primedbe i gruba šegačenja, ali sve je to daleko, kao u magli, a onaj koji peva sasvim je blizu njega, tu pored uha:
Sirota vezilja iz Dušča, sa svojom lepotom i svojih nepunih devetnaest godina, udavala se za Hadži-Omera iza Grada, bogatog i uglednog čoveka od pedeset i pet godina, i to kao inoča.
Njihovo imanje za Gradom, to je čitav jedan zaselak, napredan i pun svega, njihovi tvrdi dućani u varoši, siguran i velik prihod.
Mudro i lepo su snosili svoju zlu sreću i Hadži Omer i njegova pametna hanuma, ali nade na porod više nije moglo biti.
Pitanje je rešila sama Hadži-Omerova žena, nerotkinja.
Njen izbor je pao na lepu Pašu, kćer one vezilje iz Dušča.
A jedanaest meseci docnije Paša je rodila zdravo muško dete.
Taj srećan svršetak pitanja Hadži-Omerovog naslednika bio je početak Ćorkanovih velikih stradanja.
Obešenjaci su mu dostavljali izmišljene poruke od Paše, uveravali ga da ona plače dan i noć, da vene za njim, ne kazujući nikom pravi uzrok svoga jada.
A Ćorkanu ne treba mnogo pa da ga tronu i razneže.
Tada bi on mogao za svoje mekinje da kupi i Hadži-Omera i sve njegovo tobožnje bogatstvo.
A ovi oko njega spremaju tobože njegovo putovanje u Brusu.
Drugi put sračunavaju koliko bi mu novaca trebalo za put do Bruse, kako će putovati i gde konačiti.
Stvarnost je da je on prevaren, nesrećan od rođenja u svemu, u porodici, u imanju, u ljubavi; da mu je učinjeno krivo, toliko krivo da su i bog i ljudi njegovi dužnici.
Smejući se zaboravljaju čamotinju zimske noći, i pored Ćorkana, i sami piju bez mere.
Eh, "ubij se, ubij se", - vajka se Ćorkan. - Misliš ti da ja nisam na to pomišljao?
U opštoj graji i smehu, Ćorkan skače, bije se u grudi, kida komadić od hleba koji je pred njim i unosi ga nepomičnom i hladnom Mehagi u lice.
Bilo se već razdanilo kad su svi zajedno izišli iz mehane i onako vrući, vileni i zabreklih damara od pića, otišli na most, koji je bio gotovo pust i sav pokriven poledicom.
Nisu ni primetili kad se Ćorkan uspeo na kamenu ogradu.
To je ona svetla željena staza velikih podviga, a tamo na dalekom njenom kraju, tamo je carski grad Brusa sa istinskim bogatstvom i zakonitim nasleđem, a tamo je negde i sunce koje je zašlo, i lepa Paša sa muškim detetom, njegova žena sa njegovim sinom.
Rum za Ćorkana! - derao se Santo Papo promuklim glasom, sa španskim izgovorom, misleći da je u mehani i šireći ruke kao da ga razapinju.
Tako su tekle i poslednje godine XIX veka, godine bez uzbuđenja i krupnih događaja, kao što teče mirna i razlivena reka pred neizvesnim ušćem.
Plakat je bio prilepljen ispod bele ploče sa natpisom, kao nekad proglas generala Filipovića o okupaciji zemlje, i svet ga je čitao s uzbuđenjem, jer je bila reč o carici, ženi, ali bez pravog razumevanja i dubljeg učešća.
Majstor Pero, kako ga je zvala cela kasaba, došao je još uz okupaciju, nastanio se ovde, oženivši se nekom Stanom, sirotom devojkom ne baš najboljeg glasa.
S vremenom je postao pravi kasabalija, samo jezik i izgovor nije mogao nikad da savlada, kao ni Lotika.
I koga god je sreo od uglednijih i ozbiljnijih ljudi, dokazivao mu je da on, iako je Italijan, nema ničeg zajedničkog sa ovim Lukenijem i njegovim odvratnim zločinom.
Kasabalije su počele da se podsmevaju majstor-Perinoj brizi i revnosti, i njegovim izlišnim uveravanjima da nema veze sa ubicama i anarhistima.
Stid me, stid me - jecao je sitni čovek, - u oči nikom ne mogu da pogledam.
Nek se stidi talijanski kralj!
Za to vreme na kapiji su sedeli stariji ljudi i nepomična lica i oborena pogleda slušali novinske vesti sa pojedinostima o ubistvu austrijske carice.
Muderis je isto onako svečan i krut, čist i negovan kakav je bio nekad, pre dvadeset godina, kad je na ovoj kapiji dočekivao prve Švabe, zajedno sa Mula-Ibrahimom i pop-Nikolom, koji odavno već počivaju svaki na svom groblju.
Uzgred budi rečeno, onaj sanduk knjiga, na kome počiva dobrim delom muderisov glas učena čoveka, još je neiscrpen i nepročitan, a njegova hronika naše kasabe porasla je u ovih dvadeset godina svega još za četiri dalje stranice, jer muderis što biva stariji to sve više ceni sebe i svoju hroniku, a sve manje događaje oko sebe.
Tako je ljudski život udešen I sam Bog jedini tako je hteo - da uz svaki dram dobra idu dva drama zla, da na ovoj zemlji ne može biti dobrote bez mržnje ni veličine bez zavisti, kao što nema ni najmanjeg predmeta bez senke.
Eto, ovaj naš zemljak Mehmedpaša, koji je odavno rajski stanovnik, kaže muderis i pokazuje na kamenu ploču iznad plakata, - koji je tri sultana služio i bio mudriji od Asafa, koji je i ovaj kamen na kome sjedimo svojom snagom i svojom pobožnošću podigo, i on je od toga noža poginuo.
Još neko vreme nevaljali dečaci su vikali za majstor-Perom: "Lukeni!", ne znajući ni sami šta to znači ni zašto to rade, nego prosto po onoj dečijoj potrebi da traže i muče slaba i osetljiva stvorenja.
Svi oni koji su navikli da svoje vreme provode na kapiji sad sede pred Lotikinim hotelom, Zarijevom mehanom ili na ćepencima onih dućana koji su u blizini mosta.
Ne kreće se više onako žustro i nešto sporije ide kući onom uzbrdicom uz mejdan, jer ga već od nekog vremena srce guši, čak i u snu.
Iz te mračne, tesne prostorije hodža sluša kroz tanki dućanski zid šum života u čaršiji, konjski bat, viku prodavača.
Ali ne da Švabo, nego odmah krpi što je naprslo, filozofira prvi, jedan poznat neradnik iz čaršije, i srče Ali-hodžinu kafu.
Nadugačko bi oni otegli svoju dokonu raspru da ih Alihodža ne prekide.
Ama ne zna Švabo da je živ dok ne kucka i ne čeprka oko nečeg.
Prvi od dvojice dokonih ljudi dokazuje da na kraju krajeva nije zgoreg što Švabe opravljaju ćupriju.
Ti znaš šta su stariji ljudi pričali, kakav je bio Kameniti han; nije ga bilo u carevini; pa ko njega poruši?
Rđavo računaš, - prekida ga hodža. - Da je po takvoj pameti kao što je tvoja, niti bi se šta gradilo ni rušilo.
Nekad je moj rahmetli otac slušao od šeh Dedije i meni kao djetetu pričao: otkud ćuprija na ovom svijetu i kako je prva ćuprija postala.
I dok je zemlja bila još onakva kakva je ispod božje ruke izišla, mokra i mehka ko nepečena ćasa, on se prikradi i noktima izgrebi lice božje zemlje, koliko je god mogao više i dublje.
Ih, jarabi, jarabi! - čude se učtivo ona dvojica.
Tako je Alihodža govorio svakome ko bi poslom ili u prolazu svratio na njegov ćepenak.
To je ta pruga uskog koloseka koja se u novinskim člancima i zvaničnoj prepisci zvala "istočna železnica".
U svetu se mnogo pisalo i govorilo o političkom i strategijskom značaju te pruge, o predstojećoj aneksiji Bosne i Hercegovine, o daljim ciljevima Austro-Ugarske, preko Sandžaka ka Solunu, i o svima zamršenim problemima koji se postavljaju u vezi sa tim.
Jer, čak i u ovoj zabačenoj kasabi, gde je život u dve trećine svojih pojava bio još potpuno istočnjački, ljudi su počeli da robuju brojkama i da veruju u statistiku. "Sedamdeset i četiri miliona". 
Ceo saobraćaj za ljude i robu, sa Sarajevom i preko njega sa ostalim zapadnim svetom, ostao je sada na desnoj obali Drine.
Drum koji se od mosta penjao preko Lijeske na Semeć i otud vodio preko Glasinca i Romanije za Sarajevo, i koji je nekad odjekivao od kočijaškog pevanja i od bronza na kiridžijskim konjima, počeo je da zarasta u travu i onu sitnu, zelenu mahovinu koja prati lagano umiranje pojedinih puteva i građevina.
Putovanje nije trajalo dva puna dana, sa konakom u Rogatici, kao dosada, nego svega četiri sata.
Izuzetak je činio Alihodža, nepoverljiv, svojeglav, uočljiv i "mimo svijet" u tome kao uvek i u svemu ostalom.
- Ako ideš u džehenem, bolje ti je da ideš polako, - govorio je jetko jednom mladom trgovčiću; - ti si budala kad misliš da je Švabo pare trošio i mašinu proveo samo zato da bi ti mogao brže putovati i poslove svršavati.
Osnivane su čitaonice i pevačka društva. Prvo srpska pa muslimanska i, na kraju, i jevrejska.
Uveče, na kapiji, oni su vodili između sebe drugima nerazumljive razgovore i izmenjivali male brošure bez korica, sa naslovima "Šta je socijalizam?", "Osam sati rada, osam sati odmora, osam naobrazbe", "Ciljevi i putevi svjetskog proletarijata".
Došla je promena na prestolu u Srbiji, 1903. godine, a zatim promena režima u Turskoj.
Proterivani su sumnjivi stranci. I među samim građanima dolazilo je do svađe i tuče zbog razlika u mišljenjima.
Prilepio ga je služitelj Kotarskog ureda, Drago.
"Kad je ono prije jednog po-pokoljenja Naša vojska prekoračila granice Vašijeh zemalja... "
"... dano Vam je uv-uv-jerenje da nijesu došli kao dušmani, nego kao Vaši prijatelji s čvrstom voljom da uklone sva zla koja su Vašu do-dom-domovinu godinama teško pritiskala.
"Ova riječ, dana Vam u onom ozbiljnom trenutku, pošteno je odista održana.
I Vi isti morate to kao blagodat osjećati: da su namjesto sile i zuluma stupili red i sigurnost, da se rad i život nalaze u stalnom razvitku, da se oplemenjujući uticaj umnožene obrazovanosti pokazao i da se pod zaštitom uređene uprave može svak plodovima svoga rada veseliti.
Da bi Bosnu i Hercegovinu podigli na viši stepen političkog života, odlučili smo Se podijeliti objema zemljama konstitucionalne ustanove - koje će odgovarati njihovijem prilikama i zajedničkijem interesima - i stvoriti na taj način zakonsku podlogu za predstavništvo njihovih želja i koristi.
S toga razloga, a i držeći na pameti one veze koje su u starijim vremenima postojale između Našijeh dičnijeh Predaka na ugarskom prestolu i ovijeh zemalja, protežemo Mi prava Naše suverenosti na Bosnu i Hercegovinu i hoćemo da se i na ove zemlje primjenjuje red nasljedstva, koji vrijedi za Našu kuću.
"Bosanci i Hercegovci!
"Sloboda pojedinca i dobro cjeline biće zvijezda vodilja Naše vlade za obadvije zemlje.
"Vi ćete se zato podsigurno pokazati dostojni povjerenja, koje se u Vas polaže, da će plemeniti sklad između vladara i naroda, taj najdragocjeniji zalog svega državnog napredka, Naš zajednički rad uvijek pratiti.
Od odraslih jedini je Alihodža Mutevelić obilazio i zagledao mrko i podozrivo i onaj zeleni šator, dok se radilo, i gvozdeni kapak koji je posle toga ostao na mostu.
Jedan od begova Brankovića iz Crnče, Muhamed, služio je vojsku u Beču, ostao tamo kao Langediener, i doterao do feldvebela.
Hodža je mrzeo sve nove izraze, a naročito to "itakodalje". Nije samo stoga što mu je paralo uši, nego što je jasno osećao da sama ta reč u govoru stranaca stoji umesto prećutane istine, kao i da sve ono što je ispred nje rečeno ne znači ništa.
- I šta ima, bog te veselio, ćuprija sa njihovim ratovanjem?
Most je i dalje miniran. Na to više niko i ne misli, osim Alihodže Mutevelića.
To je nova oficirska kasina, jer je dotadašnja, jedna prizemna mala zgrada, gore na Bikavcu, postala tesna za povećan broj oficira.
Pazaruje se namalo i sve se više traže jevtinije vrste robe. Obilnije kupuju još samo nesigurne platiše.
Iz daljine se oseća nezdravo ljuljanje na berzama.
Ono naglo popuštanje zategnutosti nije donelo istinsko smirenje duhova ni kod Srba ni kod muslimana u kasabi; ostavilo je samo skriveno razočaranje kod jednih a talog nepoverenja i straha od budućnosti kod drugih.
Ali takvih je malo. Sav ostali svet traži glasan, uzbudljiv i nemiran život.
Na kapiju dolaze varoške age i efendije, ozbiljni i naoko ravnodušni, da čuju novinske vesti o tursko-italijanskom ratu u Tripolisu.
Desi se da u to vreme, vraćajući se sa posla, prođe preko mosta onaj Petar Talijan, majstor Pero, u svom platnenom odelu belom od kamene prašine i umazanom bojama i terpentinom.
Tada neko od turskih mladića vikne: - 'Oćeš, kurvo, Tripolis?
A majstor Pero, onako umoran i poguren, sa alatom pod pazuhom, nabije samo šešir jače na oči, stisne grčevito lulu zubima, i pohita svojoj kući uz Mejdan.
A Stana, kao Stana, neće da ga shvati i požali, nego još tvrdi da je sam kriv i da je i zaslužio da mu dovikuju koješta.
I sve se to svršilo daleko odavde, bez ognjeva po granici, bez jeke topova i bez odsečenih glava na kapiji.
Turska granica, koja je još juče bila na petnaestak kilometara od kasabe, povukla se odjednom za više od hiljadu kilometara, čak negde tamo iza Jedrena.
Železnička veza sa Sarajevom umrtvila je, kao što smo videli, sve njegove veze sa Zapadom, a sad je naprečac prestala i veza sa Istokom.
Prikrivajući uzbuđenje, naginju se nad geografskom kartom na kojoj je označena buduća podela Balkanskog Poluostrva.
Oni to dobro pamte, ali pamte i to kako se posle, u toku njihovog života, turska vlast povlačila iz Srbije u Bosnu, pa iz Bosne u Sandžak.
A sa letnjim mesecima, kad nastupi vreme školskog raspusta, ožive varoš i kapija od đaka i studenata, koji su rodom odavde i koji dolaze kućama.
Na glavama nose šešire od meke panamske slame, sa oborenim obodom i sa vrpcom u šest raznih diskretnih boja. Na nogama amerikanske cipele široke i sa jako uzdignutim kapicama.
Sa svakim letnjim raspustom oni donose slobodoumna shvatanja društvenih i verskih pitanja i zanos oživelog nacionalizma, koji je u poslednje vreme, naročito posle srpskih pobeda u balkanskim ratovima, porastao do opšteg verovanja, a kod mnogih mladića do fanatične želje za delom i ličnim žrtvovanjem.
Iako i dalje druguju sa svojim drugovima studentima, ti mladići obično se odvajaju od ovih svojih školovanih vršnjaka, bilo svojom grubom ironijom, bilo neprijatnim ćutanjem. Oni ne mogu kao jednaki da učestvuju u svima njihovim razgovorima. Zato mučeni stalno osećanjem svoje nedoraslosti, oni čas preterano i neiskreno podvlače u govoru svoju prostotu i neukost, u poređenju sa srećnijim drugovima, čas se opet jetko svemu podsmevaju sa visine svoga neznanja.
Janko Stiković, sin jednog abadžije sa Mejdana, koji studira već četiri semestra prirodne nauke u Gracu..
Velimir Stevanović, zdrav i krupan mladić, podsvojče bez određenog porekla; ironičan, realan, štedljiv i marljiv; završava medicinu u Pragu.
On je, po majci, praunuk onog prote Mihaila čija je glava, sa cigaretom u ustima, bila nataknuta na kolac i izložena na ovoj istoj kapiji.
On je iz propale gazdinske porodice sa Okolišta.
Sad ovaj Nikola provodi po ceo dan na obali reke, pored radnika koji valjaju i splave teške borove balvane, beleži kubike merenog drveta, a posle ih u kancelariji sabira i unosi u spiskove.
Tu su i dve varoške učiteljice, Zorka i Zagorka, obe rodom iz kasabe.
Prvi se otreznio on. I grubo, bez prelaza, kao što rade mladi ljudi, stao je da popravlja odelo na sebi i da se prašta.
Njegov glavni protivnik je govorljivi i borbeni Herak, koji sve posmatra i kritikuje sa ortodoksnog socijalističkog gledišta.
Stiković je citirao Cvijića i Štrosmajera, a Herak Kauckog i Bebela.
A od toga ne može da bude ni trajne države ni dobrog društva.
Od Karađorđevog poziva: "Svaki svoga ubijte subašu!" rješavaju se socijalna pitanja na Balkanu putem nacionalnih oslobodilačkih pokreta i ratova.
To ćemo još vidjeti, - upada Herak.
Vi vjerujete, a mi ne vjerujemo ništa, nego želimo da se uvjerimo stvarnim dokazima i činjenicama, - odgovarao je Herak.
Jer, kao što je rekao onaj Francuz, politika ima prvenstvo
Najposle, ostali su samo Stiković i Nikola Glasinčanin.
Sad je između njih došla još i ova lepa i nemirna učiteljica Zorka.
Ali čim su došli letnji meseci i pojavili se studenti, osetljivom Glasinčaninu nije mogla da izmakne pažnja koju učiteljica posvećuje Stikoviću.
U mraku se začuše glasovi dvojice šetača, koji su išli polagano i bili zastali tu pored same kapije, iza oštrog ugla, tako da ih Stiković i Glasinčanin sa svojih sedišta na sofi nisu mogli da vide, kao ni oni njih. 
Njih dvojica se drže malo postrani od one grupe u kojoj je velika većina đaka i studenata i koja se svake večeri iskuplja na kapiji oko Stikovića i Heraka, jer, iako mlađi, Galus je i kao pesnik i kao nacionalistički govornik suparnik Stikoviću, koga ne voli i ne ceni, a Bahtijarević je neobično ćutljiv, gord i povučen kao pravo begovsko unuče.
Stari Galus, visok i nekada lep čovek sa blagorodnim osmejkom, i bujnom, potpuno belom kosom, odavno je postao pravi kasabalija, "gospodin Albo", za koga mlađi naraštaji i ne pomišljaju da bi mogao biti stranac i došljak.
Čedan mladić i dobar đak, Galus je slobodu i neobuzdanost mladosti poznavao samo u smelostima misli i preteranostima lektire.
Reč je o Bahtijarevićevom izboru studija.
Galus govori, kao većina mladih i načitanih ljudi, sa onim naivnim zadovoljstvom od reči, slikovitih izraza i poređenja i sa sklonošću ka uopštavanju, a Bahtijarević suvo, kratko, gotovo nemarno.
Govor dvojice nevidljivih mladića prekide se za trenutak, ugašen Bahtijarevićevim ćutanjem.
Bahtijarević je sada govorio nešto, ali tako slabim glasom da su samo pojedine nepovezane i nerazumljive reči dopirale do Stikovića i Glasinčanina.
Galusov glas je bio mnogo jači i izrazitiji.
- Ti imaš pravo, - govorio je Galus, - to je morao biti genijalan čovjek.
Smisao našeg narodnog ujedinjenja u jednu veliku i moćnu, modernu nacionalnu državu i jeste u tome što će tada naše snage ostajati u zemlji i razvijati se tu i davati svoj doprinos opštoj kulturi pod našim imenom, a ne iz tuđinskih centara.
I ti misliš da bi Mehmedpaša Sokolović, da je ostao kao seljačko dijete tamo gore u Sokolovićima, postao ono što je postao i da bi između ostaloga podigao i ovu ćupriju na kojoj mi sada razgovaramo?
Bahtijarević je ćutao, i to ćutanje, kao da je najživlji i najrečitiji otpor, izazivalo je Galusa i nagonilo ga da podigne i pooštri notu.
Pod njihovim udarcima raspašće se Austro-Ugarska Monarhija, ta tamnica naroda, kao što se raspala evropska Turska.
- Vidićeš, Fehime, - uveravao je zaneseni Galus svoga druga, kao da je to stvar ove noći ili sutrašnjeg dana, - vidićeš, ostvarićemo državu koja će biti najdragocjeniji prilog napretku čovječanstva, u kojoj će svaki napor biti blagosloven, svaka žrtva sveta, svaka misao samonikla, nošena našom riječi, i svako djelo sa pečatom našeg imena.
A i Galusov glas je počeo da se spušta.
Pa ipak, u noći je ležalo, izdvojeno, teško i uporno Bahtijarevićevo ćutanje, dizalo se, osetno i stvarno, kao neprelazan zid u tami, i samom težinom svoga postojanja poricalo odlučno sve što je onaj drugi govorio, i objavljivao svoj nemi, jasni i nepromenljivi smisao:
Trajna dela na zemlji ostvaruju se božjom voljom, a čovek je samo njeno slepo i pokorno oruđe.
Posle dužeg ćutanja Stiković i Glasinčanin videše samo kako neko od one dvojice nevidljivih drugova iza zida baci dogorelu cigaretu i kako ona, kao kresnica, pada u velikom luku s mosta u Drinu.
Ostavši opet sami, Stiković i Glasinčanin prenuše se i pogledaše kao da su se tek sada našli.
Obojica su potišteni. Razlozi su posve različni, ali potištenost jednaka.
Glasinčanin, koji je opet Osećao trenutno preimućstvo svoga položaja kao sudija, ne odgovori odmah.
U Stikovićevom glasu bilo je pitanja i poziva na razgovor. Ali Glasinčanin i opet ne odgovori.
Svirala je violina, praćena klavirom. To svira vojni lekar, Regimentsarzt, Dr. Balaš, a prati ga žena komandanta garnizona, pukovnika Bauera.
Violina prekida svirku. Posle kraće tišine u kojoj valjda raspravljaju o tom spornom mestu, počinju stav iznova.)
U svako doba dana. Jer, ljubavnicima je vreme uvek kratko i nijedna staza nije im dovoljno dugačka.
To razdraži Glasinčanina koji nastavi življe:
Kao daleka ali mučna stvar prođe mu kroz sećanje današnje poslepodne u zabačenoj školskoj sobi i tek tada se priseti da su se Glasinčanin i Zorka lepo gledali do njegovog dolaska u kasabu.
Onaj grč koji se uvek stegne u Glasinčaninu pri pomenu njegovog položaja zabole ga naročito.
Koga ja zavodim? - odade se Stiković
Umjesto savjesti tebe može da peče samo povrijeđena sujeta, jer jedino ona uvijek i u svemu progovara iz tebe i diktira tvoje postupke.
Naprotiv, činilo mu se da sa svakom Glasinčaninovom reči raste i da na nevidljivim krilima leti, nečujno a brzo, smelo i uzbudljivo, da leti visoko iznad svih ljudi na zemlji i njihovih veza, zakona i osećanja, sam, gord i velik, i srećan ili nešto slično kao srećan.
Trenutak Glasinčaninovog ćutanja kao da otrezni obojicu.
Odmah se saznalo da su došli sa namerom da u kasabi otvore radnju za koju u narodu nije bilo imena.
Među mladićima i raspusnim ljudima izgovarala su se imena devojaka koje je Terdik doveo i držao u svojoj radnji.
Terdik je pored stare, turske kuće sazidao novu zgradu "pod plan", sa krovom od crvenog crepa, koji se nadaleko video.
Glasinčanin zamače u mrak, ka levoj obali Drine, kuda je vodio put njegovoj kući, gore na Okolištu.
Onaj osećaj kobne a zanosne veličine i vasionskog leta iznad svega i svakoga, koji su u njemu izazvale Glasinčaninove vatrene i tvrde reči, sad se izgubio.
Tamo Lotika i noćas sedi za svojim pretrpanim stolićem. Isto kao nekad, pre dvadeset i više godina, kad je dolazila u ovu sobicu da bar za trenutak odahne od vreve i navale u hotelu.
Ponoć je davno prošla, a Lotika, rasanjena i zanesena, niže brojku na brojku i prevrće list za listom.
Lotika je oronula. Od njene nekadašnje ljepote ostali su samo tragovi.
Kad je ona, pre trideset godina, došla u Bosnu i otpočela rad, život je izgledao kao da je iz jednog komada.
To Lotika jasno vidi i oseća na svakom koraku.
U svom ogorčenju ona je jednom, još u početku, nazvala Terdika "kuplerom".
Nema onog nekadašnjeg života ni u velikoj sali, ni pogotovu u Extra-Zimmeru.
A kad dođe vreme, diže se isto tako mirno i ćutke, i odlazi svojoj kući u Crnču.
Kao sve starije i imućnije ljude, i njega zbunjuju nova vremena i hučna navala novih ideja i nov način života, mišljenja i izražavanja.
Ovaj mlad svet ne pazi šta će da kaže, ne gleda šta radi, ne broji koliko troši, najmanje se bavi svojim ličnim poslom, jede hleb ne misleći otkud mu dolazi, i govori, govori, govori, "na zvijezde laje", kako se gazda Pavle izražavao u svojim prepirkama sa sinovima.
Pri razgovoru on često vadi svoju sitnu olovku koja nije ona od pre dvadeset i pet godina, ali je ista onakva izlizana i nevidljivo mala, i ono što govore stavlja na nepogrešnu i neumitnu probu cifara.Još ožive, u pričanju, neki davnašnji doživljaji, ili neku šalu čiji su učesnici u većini pokojnici, i onda i gazda Pavle, pognut i zabrinut, pređe u svoj dućan na pijacu.
Jedna od najvećih cikličkih kriza bila je zahvatila krajem XIX i početkom XX veka Austro-Ugarsku Monarhiju.
Drhtala je pre svakog vučenja, plakala nad listama izvučenih lozova. Molila je od Boga da se desi čudo i da njen loz izvuče glavni zgoditak. Ali nikad nije dobivala.
Posao je bio zamišljen naveliko. Računalo se da će prvi uspesi, koji nisu mogli izostati, privući pažnju kapitalista izvan kasabe, pa i izvan Bosne.
Istina, jedna Calerova ćerka, Irena, udala se neočekivano dobro.
I oni Lotikini štićenici iz Galicije, koje je školovala ili poudavala u toku dobrih godina, zadavali su joj dosta brige i donosili razočaranja.
Ali ti Apfelmajeri koje je Lotika izvela na put, školovala ili udomila, nisu pomagali ni prihvatili nove siromašne rođake koji su se rađali i dorastali u Galiciji, nego su, naseljeni u tuđim varošima, brinuli samo o sebi i svojoj deci.
Jedan od sinovaca, Albert, nada porodice i ponos Lotikin, svršio je sve studije i u gimnaziji i na univerzitetu sa odličnim uspehom i samo stoga što je Jevrejin nije promovisan "sub auspiciis regis" ni dobio carev prsten, kao što se Lotika potajno nadala.
Mladi doktor prava otišao je u novinare i postao član socijalističke stranke, i to onog ekstremnog krila koje se istaklo prilikom bečkog generalnog štrajka 1906. godine.
Posle nekoliko meseci Lotika je primila od svog dragog Alberta pismo kojim joj se javlja kao emigrant iz Buenos Ajresa.
O, veliki jedini Bože, šta sam ti zgrešila da me tako kazniš?
Tri godine posle toga jedna od sinovica, sestra toga istog Alberta, udala se vrlo dobro u Peštu.
Roditelji su se opirali, ali je Lotika, imajući jednako u vidu interes cele porodice, tvrdila da je teško ploviti bez krivudanja sa tolikim svetom na brodu i da za spas svih treba ponekad nešto od tereta i u more baciti.
Lotika se nadala da će pomoću toga zeta uspeti da uvede u peštanski poslovni svet bar još nekog od sestrića i sinovaca koji su dorasli.
Jer, sav njen rad poslednjih godina svodi se na odbranu, ali ona se brani sa istim ciljem pred očima i sa istim uporstvom sa kojim je nekad sticala i podizala.
I seljak, koji uvek nalazi povoda da se na nešto požali, mora da prizna da je godina dobro ponela, samo uz svaku pohvalnu reč dodaje: "Ako ovako podrži ...
Dućan gazda-Pavla Rankovića pun je pazarnim danom seljaka kojima treba novca.
Gazda-Santina magaza je jedna od najviših i najtvrđih u višegradskoj čaršiji.
Jedan od Rafinih sinova, koji nosi dedino ime, ide već u sarajevsku gimnaziju.
Gazda Santo sabira koliko Ibro već duguje i koliko bi prema tome, i pod kakvim uslovima, mogao da dobije sada, na ime novine.
Kad Santo sabere i kaže iznos dugovanja sa interesom, seljak sporo procedi kroz zube "Hoće li biti tako?", samo da bi time dobio vremena da u sebi uporedi svoj račun sa Santinim.
Jeste, šućur, prilično je ponijelo; pa ako da Alah te podrži ovako, biće i mivke i hljeba; nije da neće biti.
Ama bez božjeg emera, bezbeli, nit se bere nit se žanje; pa sve da čovjek lebdi nad onim što je posijo, ništa mu ne vrijedi, ako božjeg blagostanja nema, - upada Santo i pokazuje rukom u visinu sa koje treba da dolazi taj blagoslov, negde iznad onog visokog i crnog dućanskog šišeta na kom vise limeni seoski fenjeri svih veličina i druga sitna roba u snopovima.
Nego ako da Bog te letina donese neće krivati nikom, moći će insan i da se razduži i da se opet zaduži.
A onda vikne, ali mnogo življe, izmenjenim glasom: E, je li pravo ovako i je l' ti slatko, Ibraga?
Pa u zdravlju i dosluku da se opet vidimo, - kaže Santo, već sasvim živo i veselo 
Sa tim seljacima i njihovim računima o budućoj žetvi i berbi prodire do u sumračno dno Santine magaze topli i teški dah izuzetno plodne godine.
Glavna ulica, koja se proteže duž cele varoši, od mosta do nove mahale, osvetljena je krupnim lampama od mlečnobelog stakla, a sporedne ulice, koje se granaju levo i desno od nje i krivudaju oko Bikavca ili se penju na Mejdan i Okolišta, sitnim običnim sijalicama.
U jednoj od tih mračnih bašta sede Zorka, učiteljica, i Nikola Glasinčanin.
U tim pripremama učestvovali su i Zorka i Glasinčanin, i vraćajući se kući sa tih proba oni su progovorili, prvi put od prošlog leta.
Na njeno živo i toplo pismo, koje mu je poslala kao odgovor, došla je njegova karta. "U poslovima i brigama koje me rastržu i lome, mislim na tebe kao na mirnu višegradsku noć, punu rečnog šuma i mirisa nevidljivih trava." I to je sve.
Pisao je sa neke visoke planine u Alpima.
A kad je završila u Sarajevu učiteljsku školu, dobila je mesto u Višegradu i vratila se u tu istu kuću imućnih, ali jednostavnih ljudi sa kojima je nije vezivalo ništa.
Šta je sve to ako nije ljubav? A ljubav nije!
Sve u njoj govori i ponavlja uvek to isto - umreti! umreti! - ali se ne umire, nego se živi sa tom nepodnošljivom mišlju u sebi.
Razgovori su se produžili i posle svetosavske proslave.
Istina, sad su joj duga pričanja Glasinčaninova, koja je pre pažljivo slušala i pila kao lek, bila manje zanimljiva.
Tamo ima kompanija koja otprema iseljenike u Ameriku.
Sve bih uredio tako da za tebe bude što lakše. A tamo, u Americi, tamo bismo radili ti i ja.
Na Vidovdan priredila su srpska društva, kao svake godine, teferič na Mezalinu.
Ali kolo je već živo i zagrejano, lepše i življe nego što će biti docnije kad navali svet pa stanu da se hvataju i udate žene i nesmireni udovci i nejaka deca, i kad se sve pretvori u jednu veselu i dugačku ali nepovezanu i neskladnu ljesu.
Sad su prolazili čudni dani, u nemom, napregnutom čitanju novina, sašaptavanju, prkosu i strahovanju, u hapšenjima Srba i sumnjivih putnika, u ubrzanom pojačavanju vojnih mera na granici.
A kad, u devet sati uveče, trubači po barakama na Bikavcu i u velikoj kasarni kod mosta odsviraju tužnu melodiju austrijskog povečerja, opuste ulice gotovo potpuno.
A ako iziđem živ iz ovoga i ako se oslobodimo, neće trebati možda ni ići u onu Ameriku preko mora, jer ćemo imati ovdje svoju Ameriku, zemlju u kojoj se mnogo i pošteno radi a dobro i slobodno živi.
Sutradan se pročulo da su Vlado Marić, Glasinčanin i još neki mladići prebegli u Srbiju.
A onda se, jednog od poslednjih dana meseca jula, prolomi tu na granici oluja koja će se s vremenom proširiti na ceo svet i postati sudbinom tolikih zemalja i gradova, pa i ovoga mosta na Drini.
Već sutradan posle objave rata Srbiji počela je po varoši da krstari četa šuckora.
Pred tom pretnjom gazda Pavle Ranković, kao predsednik srpske crkveno-školske opštine, otišao je sa još četvoricom uglednih opštinara do kotarskog predsednika Sabljaka.
Gospodine predstojniče, vi vidite šta se radi i šta se sprema i vi znate da mi, višegradski građani Srbi, nismo bili radi ovome.
Vi ste u Sarajevu pokazali šta znate.
Gazda Pavle odmah iskoristi to zatišje kod uzbuđenog čoveka.
Gazda Pavle je dobro poznavao taj karakteristični izraz, nemilosrdan, slep-gluv-nem, koji državna uprava uzima u važnim trenucima i odmah uvide da posle ovoga nema više koristi od razgovora.
Sad gazda Pavle raširi ruke, sklopi oči, sleže ramenima za trenutak, i onda progovori nekim dubokim, izmenjenim glasom:
I sada, udari Ćesar na Srbiju, a nas opet niko ništa ne pita, nego nam daju neke puške i benevreke da budemo Švabi hajkači i da mu nagonimo Srbijance, kako ne bi on morao tur derati po Šarganu.
Samo, u tebe je, tamo u Nezukama, brdo pred pendžerom pa ti dalje od onog kamenjaka i ne vidiš.
Na njegov mrki pozdrav, Alihodža mu još jednom pogleda u oči i reče gotovo tužno:
Ali zapamti da su stari ljudi davno rekli: Nije vrijeme došlo da ginemo, nego da se vidi ko je kakav.
S vremena na vreme provedu žandarmi grupu vezanih seljaka ili građana, Srba.
Alihodža gleda sa svog ćepenka kako se uspraviše prve dve grede, a zatim kako se ispe jedan brkat rezervist i veza ih trećom, vodoravnom, po vrhu.
U neko doba načini se put i odnekud donesoše sto sa dve stolice za oficira i njegovog pisara, a zatim šuckori dovedoše prvo dvojicu seljaka a zatim jednog građanina.
Oficir, jedan rezervni poručnik, Mađar, čitao je oštrim glasom smrtne presude na nemačkom, a za njim je prevodio jedan narednik.
Seljaci su ćutali, trepćući kao u neprilici. A onaj Vajo Ličanin brisao je znoj sa lica i mekim tužnim glasom uveravao da je nevin i velikim kao izluđenim očima tražio oko sebe kome bi još to mogao da kaže.
A Vajo je slabim i plačevnim glasom uveravao da je nevin, da ga je njegov konkurent uzeo na dušu, a da on nit' je služio vojsku nit' je ikad u životu čuo da se svetlošću mogu davati signali.
Ich, unschuldiger Mensch... viele Kinder...
Vojnici su već prišli prvom seljaku. On skide brzo šubaru, okrene se prema Mejdanu na kome je crkva i dva puta se živo prekrsti.
Herr Oberleutnant, Sie wissen ... alles ist Luge ... Gott... alles Luge! - vikao je Vajo, a vojnici su ga već hvatali za noge i oko pasa, i dizali na drveno postolje pod konopcem.
U kasabu su stizale sve nove trupe i za njima municija, hrana i oprema, i to ne samo prugom, koja je bila pretrpana, nego i starim kolskim putem, preko Rogatice.
Prašni, zajapureni, promukli od vike i besa, narednici su na konjima prolazili između kola i natovarenih konja, davali očajne znakove rukom, psovali na svim jezicima Austro-Ugarske Monarhije sve svetinje svih priznatih konfesija.
Sa Butkovih Stijena javi se i austrijska poljska artiljerija i stade da traži tu srpsku brdsku bateriju koja je sada gađala šrapnelom rasturenu komoru sa obe strane mosta.
Zbog stalnog bombardovanja obustavljen je po danu svaki veći saobraćaj preko mosta: civili prelaze slobodno, pa i vojnici pretrčavaju pojedinačno, ali čim krene malo veća grupa, sa Panosa je zaspu šrapnelom.
Brdska baterija sa Panosa puca samo danju, ali haubice iza Goleša javljaju se i noću i pokušavaju da ometaju premeštanje trupa i prenos komore sa jedne i sa druge strane mosta.
Na toliku njegovu decu došlo je još i devetoro dece Mujage Mutapdžića; od toga samo troje odrasle, a sva ostala sitna i nejaka, sve jedno drugome do uha.
On odgovara Alihodži na njegove dobre reči i priča mu svoju sudbinu, ne što je hodža ne bi znao, nego što ovde na suncu mora nekako da razdreši i olakša taj uzao koji ga steže i guši pod grlom, i što se ta sudbina rešava upravo tu i sada, u svakom pojedinom od ovih trenutaka letnjeg dana, pri svakom pucnju topa sa jedne ili sa druge strane.
Natrpao je decu u krošnje i sa ono novaca što se u tim prilikama moglo izvući iz zemlje i kuća napustio zauvek Užice.
Oštar i nepomirljiv čovek, on je smatrao da nije vredelo bežati od jedne hrišćanske vlasti da bi se živelo pod drugom. Godinu dana posle odlaska Austrijanaca, on je opet sa celom porodicom napustio Bosnu, zajedno sa još nekoliko porodica koje nisu htele da vek provode u zemlji "gde zvono kuca", i preselio se u Novu Varoš, u Sandžaku.
Ali nikad nije mogao da preboli ono što je ostavio u Užicu ni da se prilagodi novim ljudima i drukčijem životu u Sandžaku.
Otpor je bio kratak, i ne može se kazati ni da je bio slab ni bezuspešan sam po sebi, pa ipak, kao nekim čudom, kao da se sva sudbina rata i tolikih hiljada živih ljudi rešava ne tu nego negde daleko, nezavisno od svakog otpora, jačeg ili slabijeg, turska vojska je ispraznila Sandžak.
Sa nešto gotovine i uz pomoć višegradskih Turaka, među kojima je imao i rođaka, on je za ove dve godine nastojao da stvori neki posao.
I sad, evo, posle svega dve godine toga teškog izbegličkog života u kasabi, naišla je ova oluja u kojoj on više ne može i ne ume ništa; jedino što mu ostaje to je da, zabrinut, prati njen tok i strepi od njenog ishoda i završetka.
I otac mi rahmetli i ja sve činili da ostanemo u čistoj vjeri i pravom turčijatu.
Alihodža zausti da kaže nešto što ohrabruje i otvara malo nade, ali ga prekide salva austrijske baterije sa Butkovih Stijena, na koju odmah stadoše da odgovaraju topovi sa Panosa.
Alihodža se diže i predloži da se sklone bar pod strehu, a Mujaga pođe za njim kao mesečar.
Ali ispod toga zaprepašćenja sve je isto, kako je bilo ranije i oduvek; isto pritajeno slukćenje kao nekad, pre više od sto godina, kad su na Panosu gorele ustaničke vatre, ista nada, isti oprez, i ista rešenost da se sve podnese, ako drugačije ne može da bude, i ista vera u dobar kraj, tamo negde na kraju svih krajeva.
Kuća je prostrana i bogata; u njoj živi samo gazda Mihailo Ristić sa ženom i sa snahom, udovicom koja nije htela da se preuda ni vrati kući kad je obudovila, nego je ostala tu da podiže decu, pored ovo dvoje starih ljudi.
Stari gazda Mihailo, njegova baba i snaha, služe ove neobične goste kao na slavi.
Petar je nekidan otišao u Sarajevo po trgovini.
Utučena je od brige za mužem i napuštenom kućom.
Jutros se saznalo da je Petar na povratku iz Sarajeva, u vozu, uzet za taoca, da je odveden u Vardište i tu, prilikom jedne pogrešne uzbune, omaškom streljan.
Zatim se opet vraća ženi Petra Gatala. Njoj se zaista razvezao onaj bolni uzao u grlu.
- Znam ja Petra, na krštenju sam mu bio.
I on priča tu priču o krštenju Petra Gatala koju svi znaju, ali koja im u ovim neobičnim noćnim časovima dolazi kao nova.
Zato Okolištani posedaju kao kod kuće, otvore torbe sa jelom i načnu novu plosku rakije.
De, što si navalio, tako ti boga, niko još nije u ovoj parohiji ostao nekršten, - odgovaraju drugi i nude ga svaki iz svoje ploske.
Zdrav si, Janko, - viče jedan komšija, - da ti je sretan i dugovječan sin; dabogda ti bio dika među domaćinima i jedan po jedan u srpskom uhu, u časti i česti, u svakom dobru i izobilju.
Svi se obređuju još po jednom rakijom i kafom, zaboravljajući stvarnost da bi mogli da je podnesu, i svi lakše i slobodnije govore i svima im nekako biva jasno da u životu ima i drugih stvari, čovečnijih i radosnijih od ovog mraka, straha i ubilačke pucnjave.
Radnje koje su posve blizu mosta i Kamenitog hana, kao dućani gazda-Pavla Rankovića i Alihodže, zatvorene su po vas dan, jer su suviše izložene bombardovanju. Isto tako je potpuno ispražnjen i zatvoren Lotikin hotel; na njemu je krov oštećen granatom i zidovi išarani zrnima šrapnela.
Prešli su na levu obalu Drine i sklonili se u jednu novu i prostranu tursku kuću.
Ona je određivala šta treba kao najnužnije i najvrednije poneti sa sobom a šta ostaviti; šta će ko obući; ko će nositi Deborino sakato i maloumno dete, ko voditi Deboru samu, onako bolesnu i plačljivu, a ko Minu, izbezumljenu od straha, pregojenu i pouselu devojku.
Mračan, načet još od prvih granata, on je već izgledao kao davnašnja ruševina. A oni su već posle prvih koraka preko mosta, onako prestareli i nejaki, sakati ili ugojeni, krivonogi i nenavikli pešačenju, dobili odjednom izgled jevrejske sirotinje, jadnih begunaca koji od pamtiveka obijaju drumove po svetu.
Pustom turskom kućom prolomio se njen jauk; nešto što nikad niko nije video ni čuo ni slutio da može da postoji: Lotikin plač, grozan, težak i prigušen kao muški, a nezadržavan i nezadržljiv.
Kad je sutra osvanuo sjajan letnji dan, pun ptičjeg pevanja, rumenih oblaka i obilne rose, on je umesto nekadašnje Lotike, koja je sve do sinoć upravljala sudbinama svih svojih, zatekao sklupčanu na zemlji jednu staru i nemoćnu Jevrejku, koja nije mogla ni umela ni o samoj sebi da brine, koja je samo drhtala od nerazumljivog straha i plakala kao dete, ne znajući da kaže čega se plaši ni šta je boli.
Ali Lotika leži kao uzeta, plače na sav glas i na svom slikovitom i mešanom jeziku izgovara nepovezane reči krajnjeg očaja, straha i gnušanja.
Zna da gazi i ostavlja iza sebe zemlju na kojoj se nije dobro zadržavati i da opkoračuje, kao prljave lokve, naselja i velike varoši u kojima se ljudi varaju i lažu rečima i brojevima, a kad se reči izigraju i brojevi zamrse, oni odjednom menjaju igru, kao mađioničar okreću scenu i, protivno svemu onome što se govori i računa, isturaju napred topove i puške i neke druge, nove ljude zakrvavljenih očiju, sa kojima nema razgovora, pogađanja ni sporazuma.
Iz druge sobe upada Mina, umiruje Lotiku, briše joj hladan znoj s lica i zapaja je vodom u koju prvo pažljivo odbroji kapljice valerijane.
Kuća odzvanja od koraka. Dolaze i drugi građani iz varoši.
Dućan gazda-Pavla Rankovića bio je takođe zatvoren.
Ni kad je bio kalfa i neženjen on nije sedeo na kapiji ni provodio vreme u pevanju i dokonim šalama, kao višegradski mladići.
Pogodio se kod gazda-Petra da služi za jedne haljine, hranu i dva para opanaka godišnje.
Izdržao je taj teški život i u osamnaestoj godini prešao potpuno u radnju, "pod plaću", a na njegovo mesto uzet je nov seoski momčić iz Sandžaka.
Čoveku dođe da pomisli (i to ga najviše boli) da se uzalud mučio i zlopatio, da je uopšte bio na pogrešnom putu, da su njegovi sinovi i ostala "mlađarija" u pravu i da zaista dolaze vremena bez mere i računa ili nekih novih mera i računanja; u svakom slučaju, da se njegov račun pokazao netačnim a njegova mera kratkom.
A onda, odjednom, izokrene se i izopači cela ta igra; nastupe vremena kad svet stane da se ruga razumu, kad se crkva zatvori i umukne, a vlast zameni golom silom, kad oni koji su pošteno i krvavo sticali gube a dangube i siledžije stiču.
Ma koliko nastojao da misli ma što drugo, ne uspeva. Tako se neprestano vraća uvek ista misao.
Zato gazda Pavle sedi tako pogružen, sa oborenom glavom i povijenim leđima.
Ali nije se samo gazda Pavle znojio tim krvavim znojem i gubio se u snu iz koga nema buđenja.
Oni su pre rata bili poslani u Skadar, gde je trebalo da, zajedno sa odredima drugih država, kao međunarodna vojska, održavaju red i mir.
Narednik Repac, sav ukočen, trepće i samo ponavlja:
Sad ga mrki i koštunjavi Repac gleda nekim novim očima koje ne raspoznaju više nikog i ne vide ništa osim svog rođenog straha.
I narednik je, onako izbezumljen, otrčao dalje da otvara druge dućane. A hodža je popravio svoju ahmediju, spustio ćepenak i seo na njega, još jednako izvan sebe od čuda.
Sve su njihove naredbe takve, stroge, važne, i u osnovi besmislene, mislio je Alihodža i smeškao se u sebi kao dete koje prevari učitelja.
Eto, mislio je u sebi, ovih nekoliko dasaka dovoljno je, uz božju pomoć, da pravovremeno čoveka zakloni i spase kao čudotvorna lađa od svake bede i napasti, i od bezizlaznih briga i od ognjenih topova kojima se iznad njegove glave biju dva dušmanina, oba nevernika, i to jedan grđi od drugog.
U tom trenutku hodža oseti kako sećija pod njim suknu uvis i odiže i njega kao igračku; kako se njegova "slatka" tišina prolomi i sva odjednom pretvori u tutanj i gromku lomljavu koja ispuni vazduh, porazi sluh, i postade sveopšta i uhom nemerljiva; kako rafovi na protivnom zidu zaškripaše i one stvari sa njih poleteše prema njemu a on prema njima. - Ah! jeknu hodža.
Nekako najverovatnije izgleda da je onaj jezičak zemlje između dve reke, na kome leži kasaba, iščupan sa strahovitim urlikom iz zemlje i bačen u prostor u kom još jednako leti; da su obe reke izletele iz korita, posuvraćene put neba, i da sada padaju u prazninu svom težinom svojih vodenih masa, kao dva slapa koja se još nisu zaustavila ni razbila.
Ne zna šta je ovo što ga nosi, ne zna kuda leti ni gde će se zaustaviti, ali zna da je on, Alihodža, imao uvek i u svemu pravo. - Ah, jeknu još jednom hodža, i to bolno, jer ga ta ista sila koja ga je podigla vrati grubo i žestoko natrag, ali ne na isto mesto, nego na pod, između drvenog zida i prevrnute sećije.
Zatim pogleda opet kamen, beo, porozan, sa dve strane gladak i otesan, inače oštar i grubo odvaljen. - "Ah, ćuprija!" pomisli hodža, ali ga onaj glas sa ulice doziva sve oštrije i jače i ne da mu da misli dalje.
Sa njima je bio Vlado Marić, bravar, ali bez svoga "šloserskog" kačketa, sa šubarom na glavi i redenicima preko prsiju.
Uto mu priđe Vlado Marić i nešto tiho kaza.
"Ovo su oni drugi", govorio je hodža sam sebi i gledao za njima. "Kad prije uđoše i kad na mene naiđoše?
Cele noći ispred kapije morao je da gori fenjer i po tri i četiri noćna stražara da dremaju, jer je on, taj Sofkin praded, hadži Trifun, trgujući po najvećim gradovima i mešajući se sa najviđenijim ljudima, mogao, usled toga poznanstva a najviše zbog svoga bogatstva, ne samo zaptije, kajmakame, nego i same paše da menja i u „surgun" da šalje.
Sirotinji i ljudima po zatvorima, za vreme Uskrsa, Božića ili slave, tri dana moralo se slati jelo i piće.
Čivčijama, slugama sa čivluka iz Rataja i vodeničarima sa vodenica u Sobini, on je bio sve i sva.
Osobito udovice, čiji sinovi tek što nastali, pa mesto da preduzmu i počnu voditi brigu o kući, da zamene oca, domaćina, a oni počeli trošiti i rasipati - osobito su one te svoje sinove jednako njime, „batom svojim", kako su ga svi u rodbini zvali, zastrašivale i pretile im:
I tada se pamtile i upotrebljavale njegove reči i izreke. „Eh, tako je to i to, što rekao pokojni hadži Trifun". 
- Ako mu je do toga - besneo je - zna i za to hadži Trifun.
A što u Turkinje, u neveru?
I od tad, od smrti hadži-Trifunove, u njihovoj kući znalo se samo za onaj život, izobilan, uvučen i pun raskoši, sa lepim ženama i raskošnim odelima, a još raskošnijim jelima i slatkišima.
Dovodili čočeke iz Skoplja, metere, zurlaše iz Masurice, i Ciganke i to ne prave, ove iz varoši, iz ciganske male, nego tako zvane Đorgovke, naseljenje po okolnim velikim selima i hanovima na drumu, a čuvene sa svojih krtih, toplih tela i razbludnih očiju.
Sama Sofka uvek se sa jezom i strahom sećala toga što je, ili još kao i dete, od svoje babe, matere i ostalih tetaka i strina mogla da načuje, kad su one bile nasamo i mislile da ih niko neće čuti, još manje se bojale da će to Sofka, onako mala, razumeti, a kamo li upamtiti; ili, što je i sama, kad je odrasla, svojim očima videla.
Pošto je ostala udovica, nikako se nije udavala. Pola varoši neženjeno ostalo, nadajući se da će se preudati ma za koga od njih, kad već ostari i malo popusti lepotom.
Čak čulo bi se kako i sam vladika, kada bi mu posle pevanja prilazio ruci za blagoslov, blagosiljajući ga, govori:
Pa čuveni deda Sofkin, Kavarola. Mesto da on, kao stariji, jednako sedi kod kuće, pošto je mlađi brat bio večito bolešljiv, i ma da se bio oženio prvom lepoticom iz Skoplja, iz neke upola grčke familije, ipak on, jedva izdržavši nekoliko meseca bračnoga života, produži tobož svoja putovanja po varošima, a u stvari svoj stari raspusnički život sa čočecima, Cigankama i drugim javnim svetom.
Naskoro žena umrla, brat u manastiru, Svetom Ocu Prohoru, umobolan svršio.
I ona opet bila neka Grkinja, iz grčke familije, koja je bila u samoj varoši, odmah ispod crkve.
Sa njome imao samo jedno dete, sina, koji se prvi počeo da nosi a-la-franga.
Pamti se da iz amama gotovo nije izbijala.
Zato Sofka nikada nije volela da o tim svojim pretcima misli, jer je znala da bi uvek tada po tri i više dana, čisto kao krijući se od same sebe, išla po kući bolesna.
A posle su joj pričali: kako - kad Sofkin otac odrastao i, kao što je red i kao što dolikuje kući, toliko bogatoj, otišao, pored Soluna, čak u Carigrad, da što više putuje i uči taj njen deda i baba tada nikako nisu bili kod kuće.
I zaista, kada se Sofkin otac vratio, bio je prvi „efendi", gospodin.
Sofkine matere otac, večito bolešljiv, gotovo slep, jednako je sedeo kod kuće sa navučenom modrom hartijom nad oči, bojeći se sunčanice, i večito raspasan, iznegovan, kao da se tek sada iz postelje digao.
A docnije, kad mu žena rodila Sofku, morala je sasvim da se odvoji od njega i da spava dole, sa svekrom i svekrvom, samo da bi on mogao što odvojeniji i mirniji da bude.
Tek docnije, kada Sofka poodraste, on je više radi nje, Sofke, nego radi matere, počeo se kao raznežavati, i po neki put prilaziti k njima.
Jesi bila dobra? - saginjući se k njoj tako raspoložen, zastajao bi sa Sofkom ispred kujne i počeo da se ili sa materom razgovara ili sa ostalim ženama zdravi, a ne, kao do tada, da i ne zastajkujući i ne gledajući ni ko je tu, a kamo li zdraveći se, odmah se penje, ide pravo gore, u svoju sobu.
I sve bi je jače grlio, tako da se Sofka i sada seća njegove skoro izbrijane brade, koja bi je tada počela po licu da grebe.
I Sofka ne pamti slađe večere od tih.
Ali niko više sem njih troje i Magde.
Onom drugom rukom držao bi Sofku na kolenu, a ona bi bila tada okićena i obučena kao već velika devojka.
Ne bi mogla Sofke da se nagrli i da je se naljubi, jer eto njoj, svome detetu, Sofki, ima da zablagodari što joj se opet vratio on, njen muž i njegova ljubav.
Sa Turcima i begovima i on prebegao, i tamo u Turskoj počeo da se bavi, tobož trgujući s njima.
Jer posle svakog njegovog ponovnog odlaska u Tursku, mati bi joj po nekoliko dana išla slomljena i ubijena, a to sve zato što je jedino ona sve znala.
Nikada ga ovaj nije pitao od koga je uzeo novac, koje imanje za to založio i pod kojim uslovima. On, Tone, imao je samo da njemu donese novac i da to niko ne dozna a sve ostalo bilo je sporedno.
Zato je, odmah po oslobođenju, i on sa ostalim begovima i Turcima otišao i prebegao u Tursku, ostavivši Tonetu da, kako zna i kako hoće, on to svršava i raspravlja.
Jedino, kada Tone, praštajući se od nje i kao tražeći blagoslova i izvinjavajući se što sad mora da ih ostavi i preduzme svoj dućan, trgovinu na svoje ime, jedva tad, toliko je glas gušio, što mu odgovorila:
Tako isto i Magda gotovo nikako se od njih, od kuće im, nije odvajala.
Ali ubrzo se Sofka dosetila.
Tetke, strine utrkivale su se kod koje će Sofka, još onako mala, biti u gostima; kod koje će što duže ostati i biti gošćena i čašćena, i to toliko kao da je ona kakav star čovek.
A pored toga zato su se još oko nje otimali u ljubavi, što su svi ne predosećali nego na čisto s tim bili: da je ona, Sofka, poslednji izdanak od porodice, glavne kuće; da će se njome svršiti i utrti sve.
Jer docnije, kada Sofka poče da pokazuje znake ženske lepote; kad joj njene drugarice u igri počeše odjednom, iznenada da zastaju i unezverene njenom lepotom, bujnošću prsiju, kose, da, diveći joj se, uzvikuju: „Ao, Sofke!
Makar bila u najvećem poslu a Sofka htela da ode u komšiluk međ drugarice, ona bi, ostavljajući posao i brišući ruke o kecelju, dopraćala je do samog kapidžika i susedne bašte jednako nameštajući je i doterujući je...
Sofka je od uvek, otkako pamti za sebe, - znala za sve.
Jer zna se da sada samo ona, samo iz njihne kuće, jedi no još „efendi-Mitina" kći što može biti tako lepa, a nijedna druga.
Malo dugih, suvih ruku, sa istina suvim ali nežnim prstima i sa još nežnijim, više dlana oblim i punim člankom ruke, koji je pokazivao svu belinu njene kože. Lica ne toliko sveža koliko bela, nešto malo duga, omekšala, koščata ali sa čistim i visokim čelom, crnim, krupnim, malo uskim očima, uvek vrelim jagodicama i stisnutim tankim ustima, tek pri krajevima vlažnim i strasnim.
Ali što je Sofku najviše uznemiravalo, to je što, otkada ona počela da raste i već se i razvila u ovu svoju čuvenu lepotu, on, otac, sve ređe dolazio.
A Sofka, gledajući svu tu muku i strah materin, više je nju žalila nego li sebe.
Mogla je, kad god hoće, da izlazi na kapiju i tamo stoji. Svakoga muškarca, mladića, gledala bi pravo u oči. Čak sama ulicom, i po komšiluku, kad god je htela, išla je. Ni noću ne bi strepila.
Nikada u kapiji, nikada u strani, ne krijući se, a osobito ništa ne krijući od sebe, još manje od svojih prsiju, koja bi, kad ih druga neka ima takva, suviše puna i jedra, pokrivala boščom, prebacivajući je na sebe do ispod lica.
- Koja je ova, bre, i čija? - iznenađen, zaprepašćen njenom lepotom a osobito takvim njenim drskim, slobodnim držanjem, pita onaj.
Sofka bi uvek, kad god bi nju videla, sažaljevajući je gledala, kako o svemu tome ona ništa ne zna i kako sva srećna, uživajući u tim svojim novim haljinama, jednako se oko sebe okreće, da vidi da li je svi gledaju tako lepu.
I sem tih materinih izlazaka, ta bi se zimska povučenost remetila još i praznicima, i to kad su veći, kao Božić.
Zato su te zime Sofki bile lakše, slađe, jer posle zime već joj nije bivalo tako, osobito s proleća.
I, ne daj Bože, da do toga dođe.
Da, strašno bi to bilo; ali ona ne bila Sofka, ako to ne bi učinila!
Jelo joj slatko. Voda još slađa.
Jedna Sofka je sama ona, a druga Sofka je izvan nje, tu, oko nje.
U jutru nalazila bi se daleko od materine postelje i sa zagrljenim jastukom a sva oznojena. Danju, krijući se i od matere i od svakoga ko bi došao, ceo bi dan presedela tamo iza kuće, u bašti.
On visoka čela, crnih, malo dugih brkova, a sav obučen u svilu i čoju. Mirišu mu haljine od njegove razvijene snage.
Mati sa Magdom otišla na groblje.
Sofka, kao uvek uoči tih velikih praznika, ništa nije radila dole u kujni, već je bila jednako gore, na gornjem spratu, raspremajući i nameštajući sobe.
Dok je Sofka išla putanjom pored bunara ka kapiji, da otvori, vide kako joj mati hitro sakri tepsiju sa pšenicom i užurbano, ma da je bilo sve čisto, opet nekoliko puta mahnu metlom ispred kujne i skloni neku krpu i još nešto ispod stepenica.
Sofka se osmenu, jer odmah vide da je to očev glasnik, jedan od onih džambasa koji svake subote dolaze iz Turske ovamo, na pazar, i kupuju konje.
- Ete, pozdravio vas efendi Mita i poručio mi da vam kažem...
Sofka ode u kujnu da Arnautinu skuva kafu.
Mati ga otprati do kapije, a Sofka osta u kujni perući šolje.
Tamo dugo ostade pred vratima podrumskim, sigurno nešto zagledajući unutra, jer tek posle dugog vremena Sofka ču kako je ona otuda viče.
Vanko, kao uvek kad spazi mater joj, stade pred nju uplašen.
Nasmejan i već debela lica, kratko obrijan, u širokim mor-čakširama bez gajtana, s brojanicama, sitnim brzim koracima stade on pred Todoru, nekadanju svoju snašku, koja, dok je Vanko išao po njega, beše skuvala za nj kafu, iznela u žutoj taslici duvana, sve to metnula ispred sebe, pa zavivši cigaru i pušeći je polako, čekala ga je.
Znaš, sad godine nerodne i ne mogu da se sve napune, pa zato sam te i zvala da te pitam: kako bi bilo kad bi se ko našao da čuva u njima vino, da im ne bi obruči poispadali od suše.
- Pa snaške - poče se on nećkati - to bi dobro bilo! Dobro bi bilo da ja to... Imam ja nešto vina, pa kad bi mene htela pustiti...
- E dobro. Hvala ti! - nastavi brzo Tone.
- Pa koliko možeš, Tone.
Čak i ne ču kad se kapija ponovo otvori i na nju se slobodno provuče njina Magda.
Posle svrati u Dućandžik za basmu.
I to ne ode na kapiju ulicom, već kroz kapidžike, bašte, kuće, kako bi se sa celim komšilukom videla, sa svakim zdravila, i onda prekim putem otišla u taj Šareni han.
I zaista, Sofka posle nekog vremena kroz prozore odozgo ugleda Magdu.
- Tetko, vrući! tri za dvaest para!
Metnula korpu na glavu, te joj svilen peškir, prebačen preko korpe, svojim krajevima zaklonio celu glavu, i valjda zagrejana od one vreve, graje iz čaršije, svaki čas naviruje ovamo i viče:
Neke prolazeći pored Magde zapitkuju je:
Čisto i Sofki. milo što joj je mati, sada ovako obučena u novo, u toj svilenoj anteriji, lakovanim papučama, skupocenom zagasitom količetu, koje joj tako toplo i pripijeno stoji oko polovine, došla sasvim lepa i sveža.
Ma da otac po njemu nije kazao da će doći, ona je ipak po tome slutila, nadala se da će ih možda sada, za Uskrs, pošto nije toliko vreme dolazio - valjda jednom obradovati i doći k njima.
Eno i tetka joj, Simka, čija je kuća odmah na ćošku do druge ulice, crnomanjasta, suva, koja je odavna ostala udovica i večito ide po sudovima parničeći se sa seljacima, nikako ne mogući da veruje da je njen pokojnik zaista mogao toliko da potroši i imanje seljacima da proda, a njoj i deci ništa da ne ostavi.
Zato se Sofka i trže, jer, uznemirena baš tom tišinom, mirnoćom, predvečerjem, kroz raširene nozdrve poče osećati kako se iz dvorišta pokreće i počinje da osvaja onaj sveži baštenski ćuv.
I kao uvek, i tada se Sofka najviše bojala i plašila.
I ne znajući ni sama zašto poče da je podilazi vatra.
A i vreme je bilo da se one, majka i Magda, vrate, jer su već zidovi oko kuće i kapije mirisali na naslaganu prašinu od današnjice.
- Dođoste li? - upita je Sofka kratko, uzimajući od matere peškir u kome su bile pre, kad su pošle od kuće, uvijene sveće, bosiljak i cveće za groblje, a sada, kada se vraćale, bilo kolača i drugih ponuda.
Mati, pošto je i sama bila umorna od svega, prekinu Magdu obraćajući se Sofki:
Čak bi se osećao I miris one zemlje grobljanske, sa samoga groba.
- Evo, na, Sofke! - poče je Magda nuditi njim, pokazujući glavom. - Ovo ti je poslala tetka Stoja i molila me, Bog zna kako, da te pozdravim: da uzmeš i okusiš od te njene pite. od nje nije ni razdavala drugima.
- Pa nisam mogla, snaške - poče da se brani Magda.
Čak je bila odavna spremila, odavna uvila u peškir. „Na, Magdo!
I zaista, čim se Sofka prekrsti i, obrisavši skut od mrva, odmače od tepsije, i Magda ponovo iznese u kujnu, mati joj se odmah diže.
A ona tamo u kujni, kao obično, pre no što leže, poče da zatrpava, gasi i poliva vodom vatru u ognjištu, te da ne bi noću ko zna kakva iskra prsnula, i Bog zna šta se učinilo, možda čitava kuća zapalila.
I pošto na brzu ruku, ovlaš prekrstivši se, odmrmlja molitvu, od koje kao i obično Sofka ču samo svršetak: „Gospode Bože i sveta Bogorodice, molim ti se"... brzo leže i pokri se jorganom, čak i preko glave.
- I - nastavlja Magda - nemoj Staja (njegova žena) da pogaču prepeče.
Magda i mati celu noć ne zaspaše, jednako uređujući i nadgledajući oko lonaca jela.
Sutra, na sam Uskrs, kuća obasjana, suncem, nameštena i spremljena, izdizala se i sjala svojim starim poleglim krovom sa onim nekolikim već naerenim ali okrečenim dimnjacima i sa opranim prozorima i oribanim vratima od soba na gornjem spratu a osobito sa onim od mnogog ribanja već žutim kao vosak starim stepenicama.
I tu bi, oko ognjišta, na kratkim stoličicama sedeli, pili rakiju, koju bi im Magda grejala i sa njima pila.
- Hajde, Sofke! Vreme je, Sofke!
Sofka sa velikim poslužavnikom, pokrivenim izvezenim peškirom, siđe natrag u kujnu, da po njemu poređa čaše i šolje, kojima će se gosti služiti.
- Ama ti li si, Magdo?
Ali, kao da se seti da nije u redu, naročito sada, da o sebi priča, prekide i poče da pita o njemu, efendi-Miti, koga je on krstio, docnije sa Todorom venčao, i sa čijim je ocem, Todorinim svekrom, bio nerazdvojni drug još iz detinjstva.
- Zdrav je, zdrav, dedo! - dovikivala bi mu Todora oko ušiju. - Eto pre tri dana poslao Arnautina.
A još kada Sofka, znajući da on to voli, ne kao obične goste po jednom čašicom rakije služila, već na stočiću, primaknuvši mu ga do kolena, poređala pet, šest čašica, a mati takođe, čim popuši jednu, ona već drugom gotovom, zapaljenom ga nudila, on sav blažen, srećan, razgrnuvši mantiju i raskomoćavajući se, poče da ih blagosilja i Bog zna kakvim imenima im tepa.
Bojali se da se tako ne zanese, pa ne samo kod njih nego i po ostalim kućama ne pođe na čestitanje, i ne opije se.
Siđe gotovo sam. Sofka i Todora ispratiše ga do kapije, i odgledaše kako poštapajući se, presamićen, ide sâm, ne dajući da ga dete vodi, već zamahujući onom drugom rukom čak iza leđa.
Njih je Magda dole častila i ona im naređivala šta će i dokle da sviraju, prekidala ih i otpraćala.
I da se ne bi sam seljak dosetio zašta ga šalju, udesila je da ga ne ona, nego Magda, tobože na svoju ruku, šalje.
A što najviše mater umiri, to je što se i sam taj seljak bio iznenadio kad ga je, prelazeći u Tursku, našao odmah na samoj granici, u nekim hanovima na drumu.
On, ne samo što produži slati te glasnike i pozdrave, nego poče po neki put u istini, a ne kao pre što su se one samo pred svetom hvalile, da im i šalje po malo novaca i darove za Sofku.
Ali, na radostan krik Magdin i kad ova potrča ka kapiji i bašti, da ide u komšiluk i tamo po običaju razglasi, đipi ona i gotovo da uguši Magdu, tako je silno zadrža, šapćući joj, da i sama Sofka ne čuje:
Pa bojeći se da, kakva je Magda luda, ne izmakne, ne ode, rastrubi, gotovo je ugura u kujnu i tamo zatvori.
Otuda mu to sada da šalje po glasnicima ove pare i darove, i sada eto dolazi da kuću preda kupcu a njih sobom da u Tursku vodi.
I to kucanje beše tako lako, tiho, da Sofki srce stade od uzbuđenja pri pomisli da je to on.
Kada prispe do Sofke, ona, uzimajući svojom oznojenom rukom njegovu suvu, hladnu ruku i ljubeći ga, oslovi ga:
I ne zbog nje, Magde, nego više što nije to ko drugi, što ga neće drugi videti, zaradova se.
I na veliku Magdinu žalost samo to.
I kada Sofka tobož poslom, ode kod nje gore, vide je kako više postelje na jastuku sedi.
I Sofka je po tome znala da oca sigurno nije ni ispraćala, jer da je izlazila za njim do kapije, sigurno bi, vraćajući se, morala da oseti ovoliku zagušljivost, zadah, dim duvanski, te bi otvorila da provetri.
Magdu odmah, tobož nekim poslom, gotovo otera u selo.
A to joj je nekad tako trebalo, jer se tim Magdinim pričanjem pred svetom jasno utvrđivalo da ih on nije ostavio, nije napustio.
Pa da bi izbegla da potanko Sofki o svemu priča, kada je otišao i kako, i da ne bi Sofka po glasu joj doznala više nego što treba, zato joj onako kratko, suvo i odgovorila: - Doći će!
Dakle, sada je samo došao da im javi, da bi ona, mati, imala kada da se spremi, da sve stvari, pokućanstvo uredi, te da, kad docnije sa kupcem dođe, može odmah kuću da mu preda, sav resto novac da primi, i oni onda, sa tim spremljenim stvarima, nameštajem, sa njime da otputuju.
Svaka bi posle, izišavši od matere, a kao ubijena, najviše nju, Sofku, gledala, kao da ih je nje najviše žao, što će im ona otići, što nju neće moći više gledati i što će ona, ma da nije ni za šta kriva, tamo u tuđini patiti.
Ali čim tamo ode, malo posle, kad kao doznade za prodaju kuće, Sofka ovamo ču njeno odupiranje, svađu.
- Evo, gazda Marko. Ovo je moj seraj.
I pošto pruži materi ruku, koju ona poljubi, poče Sofku da miluje po kosi i obrazima, nežno, uzdrhtano, svojim već sparuškanim dlanovima.
Zar ti, Magdo, još ovde?
- A kako tvoji na selu, jesu zdravi, živi?
A Sofka zna da se to i na nju odnosi, da što pre bude gotova sa sofrom, pošto je tamo Magda već iznela rakiju i meze i dodala materi da ih ona stojećki služi.
Ali ona se, sva srećna i zajapurena, brzo izdiže, prebacujući kosu na leđa, i siđe u kujnu kod Magde.
I jednako je nosila tamo u kujnu, razlivala u razne lonce i šerpe, da ko od njih, mati ili Sofka, ne primete, jer zna šta bi onda bilo sa njom.
Koliko puta, uvek kad bi mati otuda sišla, izišla, da ovamo Magdi ili Sofki što naredi, Sofka bi čula kako gost, ostavši sam sa ocem joj, govori, kao ponovo mu tvrdi za kuću: - Ja, što rekoh, ne porekoh!
Samo njemu, gostu, činilo se da - (a to kao da gleda obrnuto, kroz sebe i iza sebe) - otuda sa njine, Sofkine kuće, jednako gori sveća i osvetljava ovamo ispred njega put.
Gore, po čaršiji, u polumraku već su se svetlucali pogdegde potpaljeni mangali i čuo salepdžija, dok je ovde, kao uvek na kraju varoši, sve još bilo tamno.
Marko nije hteo, kao obično, na savijene jastuke, koje mu Arsa podmetnu, da sedne, izvali se i tako ležeći čeka da ga Arsa izuje, već sede na onaj sanduk i podnimljen onom svojom malom ali rutavom rukom, sa dosta kratkim i nežnim prstima, čekao je da ga Arsa sasvim skine.
- Kaži Tomči, neka se obuče i ide u han. Ali neka!
Već je bila sasvim pomirena sa tom prodajom kuće, a i zaradovana što se jednom i ovako svršilo, da, makar i bez kuće, makar tamo u tuđini. u Turskoj, ipak budu bar zajedno sa njime, te da jednom i one imaju nad sobom njega, da bi, ispod njegove vlasti i nadzora, mogle slobodno da diši, kreću se i žive.
- Magdo, odvedi Sofku kod tetkinih.
Sofku, čim to ču od matere, a dobro je znala šta to znači, počeše te tepsije kao neke velike krvave oči da proždiru i sve oko nje u kolutove da se okreće.
Da li od jada, bola, ili od sreće i radosti što je i to dočekala, da eto svoju Sofku udaje?
Sofki, ma da joj se još sve vrtelo: i soba, tavanice, i ispred nje ona, mati joj, sa tim prozorom sobnim, na koji se bila naslonila, ipak, zbog tog materinog plača, bi lakše, što bar po njemu vide da mati to ne odobrava.
Gle ti pezevenci i ćopeci jedni! I što je najgore, Sofka oseti kako se to: „pezevenci i ćopeci" odnosilo na sve njih ovamo dole, a osobito na nju, Sofku.
I ne mogući da izdrži, zajedno sa Magdom otrča Sofkinoj kući.
Ali je trebala bar i kapiju da zatvori, te da kroz nju docnije ne vidi ono što je najviše potrese i zaboli; da ne vidi odovud iz sobe, sa kreveta, kroz prozor i kroz otvorenu kapiju sproću nje, njihnu kapiju i njinu kuću i šta se sve tamo radi. Osobito kada iz njine kuće poče svaki čas da izlazi Magda.
Svaki čas po koja tetka, naročito Kata, otuda izlazi i opet se vraća.
Sigurno gore otac, saopštavajući im Sofkinu udaju, u isto vreme naređuje im da niko o tome ne pisne, da ne bi ko od komšiluka i ostalog sveta doznao, dok se udaja ne bude sasvim svršila.
Što tako sa njome da čine; i to sa njome, sa kojom su se do skora s tolikim poštovanjem i ljubavi ophodili?
Tetka joj se vrati otuda, a Sofka je znala da će sada, kao što je red i običaj, od nje doznati.
Sofka poče osećati kako će kroz grlo svu krv i svu utrobu izbaciti, jer tako poče da se nadimlje i od bola, neizmerna jada, da stenje.
Sada je već ona svoja, nije Sofka devojka, Sofkica, efendi-Mitina, već prava žena, svoja, ničija više.
Kada je pogleda, on, kao da je neki stran došao a ne ona, njegova Sofka, podiže se i samo reče:
- Tato! - poče Sofka, a to „tato" jedva je izgovarala, od tolike gorčine i uvređenosti što on tako sa njom radi.
Što Sofku gotovo prenerazi, to je što u njegovu glasu zazvuča to kao njegovo sopstveno iskustvo, jad, gorčina.
I odskoči od Sofke, uspravi se.
Jednako uspravljajući se i već od besa tresući se, I to ne kao pred Sofkom, već kao pred samim sobom poče sav jad da izliva:
I razgnevi se na neblagodarnost Sofkinu, jer on se samo za njenu ljubav vratio, da je dobro udomi.
Nikada ga Sofka ne vide takvoga.
Tetka, čim je vide, ma da Sofka uđe mirno, odlučno, ne posrćući, ne zverajući, čak i otvoreno, istina malo zamagljenih očiju i nabranih obrva, ali jasno gledajući, ipak se uplašeno diže ispred nje, upita je, kao umiravajući je:
Jela sam kod kuće! - odgovori joj Sofka i uputi se u sobu.
I zato Sofka, da bi ga sasvim uverila, morade izdržati do kraja njegov grozničav pogled.
- Neka se ide i dovede Ariton navodadžija.
Navlačeći količe, da što pre ode kod njih tamo, kući Sofkinoj, i da, kao što joj je zapovedio Mita, pomaže po kući i sprema, uđe ona kod Sofke i pozdravi je:
Ali ipak, ipak nisu se nadali da će Sofka tako olako pristati, čak i sama hteti.
Iz Markovih debelih čizama, sa jakim račvastim mamuzama, jasno i oštro se ocrtavalo njegovo oblo koleno u čohanim čakširama.
Kao da je on odavna za tako što i bio, pa sada, i naišavši na to, i na Sofku, i na efendi-Mitu, i na mater njenu, i na ovoliku lepotu i raskoš, sav je srećan.
Glas mu je bio takav, da Sofka oseti kako joj kroz grlo, čak na dno srca prodire.
A sada, eto, hvala Bogu, ispuni se!
Neka mi se Sofka spremi kako ona hoće.
I kada se na sofri čitav kup, rpa od zlata načini, efendi Mita čisto kliknu.
Naša Sofka hoće da nam ide!
A ono, eto, sada je opet on, kakav je i bio, još je on, onaj stari, veliki efendi Mita...
A sve je to bila Magda spremila.
Ali kada videše tolike svirače, toliku svetlost, trčkaranje, kao pri svakoj svadbi i proševini, svi se iznenađeno trgoše i uveriše se da je zaista i sa njom, Sofkom, već jednom svršeno...
Krišom Magdu zamoli da mu dovede konja.
Zato je on cele noći, pored svega pića i vesela, jednako morao da se drži, čuva, da bi, eto kao sad, pre no što svane, otišao kući, spremio i tamo udesio i posle došao po prijatelja da ga vodi k sebi, na dalju čast i dalje vesele.
- Snahu imaš!... - Ali, kao da mu to ne beše dovoljno, zastade i gledajući je odozgo, svetlo, nastavi:
I onako u čizmama, pojasima, sa silavom i gunjom, saginjao se i, za čudo, sam svojom rukom, a ne nogom, nameštao je i doterivao asure, pokrovce, govoreći:
I pošto još jednom zapreti Arsi da sve uredi a osobito da se ona, gazdarica njegova, odmah obuče kao što treba, i spreme sve za doček, brzo i to peške ode, vrati se kod Sofkinih, da otuda dovede prijatelje, efendi-Mitu.
Ali Arsa joj ne dade.
Arsa međutim istrča da širom otvori kapiju I da tamo na njoj dočeka novog prijatelja.
- Srećno, srećno, tetka-Stano!
A Marko, kao da je znao kakva je ona sada, ponovo iziđe, da je ohrabri.
I od sreće dohvati Markovu ruku, prinese je svome licu i poče je ljubiti, osećajući kako je prsti njegovi miluju.
Jedino što su oko toga njihovog, kao gradića a ne sela, bila u naokolo udaljena nekolika arnautska sela.
Poče jače da se druži sa Arnautima i da prodaje stoku za tursku vojsku.
I to se voleli toliko, da su se on i Ahmet, iako ovaj Arnautin, tuđe vere, u manastiru pred kaluđerom pobratimili i to pijući iz rasečenih ruku krv jedan od drugog.
Ceo kraj, celu čuvenu Pčinju njih dvojica su nosili i imali u svojim rukama.
Ahmetov sinovac, Jusuf, gotovo odraste u Markovoj kući.
I niko nije bio pažen i voljen kao taj već „njihov Jusuf", „Jusufče" kako su ga svi zvali.
I ne smiri se dogod mu ne javiše da su je na konjima - a sve krišom noću - u neki ženski manastir odveli, i ne pokazaše pramen njene odsečene kose i parče od crne joj kaluđerske rize.
Uzalud Ahmet, preneražen, ceo fis dovukao k sebi, da mu Jusufčića dan i noć čuvaju i paze.
Najmlađi iz brastva Markova, još neogarena, detinja lica, kao da je ispod zemlje išao tako neopažen prošao sva arnautska sela, našao selo i kuću u koju su bili odveli Jusufčića.
U mraku i zaprepašćenosti svih odsekao Jusufčiću glavu.
A Stana, kako prvi put došla ovamo, u kuću, takva i ostala.
Ali ona, uvek tobož kao od velikog posla, nije mogla.
I da joj nije bilo još toga Arse, ko zna šta bi bilo od nje, onako same.
Ona je od njega saznavala kakva je čaršija, kakvi dućani, espapi, mehane, naročito Šareni han, gde dolaze iz Turske Turci i njihni seljani.
Ali, čim Tomča odrastao malo, prešao desetu godinu, on ga - kao bojeći se opet da čak ovamo, u varoš, Ahmetovi po njegovu glavu ne pređu - počeo voditi sa sobom i posle ga gotovo nikako od sebe i ne puštao.
I pošto nikog nije gledala, niko njoj nije bio ravan i dostojan nje, naposletku i pravo je da tako i svrši.
Ali u koliko su ogovaranja, priče išle i širile se, u toliko je ovamo kod Sofke jednako bila širom otvorena kapija, dvorište navek počišćeno, i gore nameštene sobe nisu mogle da se naprimaju istog tog užurbanog i radoznalog sveta, osobito ženskinja.
Jer Sofka, pored svega što se upinjala, ne podavala, ipak, ipak, svake noći kao da je bila u groznici.
Otac joj u pola novom odelu, a nije hteo sasvim novo da načini, da se ne bi kazalo da je to od Sofkinih para što je od svekra dobila.
A opet celog dana ne može Sofka da se odbrani od darova i poklona što joj otuda svekar Marko jednako šalje.
I posle čašćenja i gošćenja sa ocem, čak i večere i posle nje dubokog u noć sedenja, on, odlazeći i praćen Sofkom sa svećom do kapije, uvek u potaji, krišom, da ga ne bi ko čuo, pitao bi je:
Dalje je ne bi ni pitao, i Sofka bi, ljubeći ga na rastanku u ruku, osetila u šaci dukat. 
I tek uoči svadbe, u subotu, kada po običaju sa svima devojkama i mladim ženama iz rodbine i komšiluka ode u amam, da se iskupa i spremi za sutrašnji dan, za venčanje, prvi put što se tamo zaplaka.
Jedino što je pošla baba Simka, čuvena trljačica, koja će tamo Sofku kupati.
Zato je Sofka sa tom baba Simkom i pošla.
A Sofka kad pođe, onda se samo poneše darovi: peškiri, čarape, čime će se amamdžika i ostalo osoblje darivati.
Na kapijama žene, devojke ustajale su i, znajući da to ona, Sofka efendi-Mitina, ide u amam, radoznalo su iščekivale da je vide.
- O, srećno, srećno, baba Simka!
A sada, kad ide kao udavača, bila je uverena da će se što više skupiti, da bi je što bolje gledali, podsmehujući se i sažaljevajući je, što eto i ona već mora da se uda, istina za najbogatijeg gazdu ali još seljaka, tek što se doselio, i to za muža koga nije ni znala i koji je bio još dete.
Ostale su, naročito mlade devojke, šiparice, crveneći od radoznalih, čisto zazornih pogleda, kao kroz šibu prolazile i bežale na više ka mostu i amamu, tako da je baba Simka, kad je videla da će sa Sofkom gotovo sama ostati, morala da ih glasno zove.
Ubrzo pa lupa nanula Ciganki, koje su išle i raspremale, lupa vrata amamskih i njihnih tokmaka, obešenih drvenih ćutuka, koji su po vratima, prilikom zatvaranja, padali odozgo udarajući ih i pritiskujući ih, da što bolje stoje zatvorena - sve se to izmeša i poče da bruji...
- Baba Simka, strina Pasa svu me modricom načini!
Ali kada vide da se sve svukle, gotovo sve otišle u amam, a do njenih nogu jedina ostala baba Simka, pa i ona već gotova, opasana pištimaljem i sa velikim nanulama na suvim nogama, i čisto zaklanjajući svojim usahlim telom bakarne boje Sofku od radoznalih pogleda, pušeći razgovarala sa amamdžikom i, sa nekom nasladom, mešala turske reči, - Sofka čisto pretrnu, jer se nije nadala da će joj sada sve to ovoliko i ovako doći.
Ciganka, kojoj amamdžika brzo namignu i koja je naročito zato stajala i čekala, brzo Sofki donese lepe, šarene, „sedevske" nanule i ponizno ih navuče na njene male, rumene noge.
I one odoše tamo, izmešaše se sa devojkama.
Voda otuda iz kurni, od mnogog polivanja, poče u mlazevima da se razleva ovamo oko Sofke i oko teršena.
Dok jedna, a to baš ona koja se tužila kako je strina Pasa ujeda, vitka, crnpurasta i bežeći od drugarica, koje su je jurile, polivale vodom, da joj se sva kosa bila slepila po njenom krasnom vitkom telu, dotrča ovamo na teršene kod Sofke i dignuvši ruke, zaturivši glavu, zapeva tako silno, da amam kao zvono odjeknu:
Jao, jao, jel'te, diko, žao, Jel'te žao, što se rastajemo.
Ciganka ostade spolja držeći čvrsto zastor, da se ne leluja, tajanstveno smešeći se, misleći da se zato kriju što će Simka sada Sofki, trljajući je i kupajući je, davati mađije, čari za muža.
Jel'te žao, što se rastajemo Rastajemo, a...
Puče joj sve pred očima. Bi joj sve jasno: da ovo što joj sada toliko teško, ovoliki jad i bol; da ovo što ona eto sada plače kao nikada, jer je ni rođena mati ne vide da se pred njom ikada zaplaka a kamo ovoliko kao što sad plače, 
Baba Simka ju je kupala.
Bila se sama zanela tolikom Sofkinom lepotom, kakvu odavna nije imala prilike da vidi, te je čisto kao tešeći sebe, što i njoj biva sada teško, i gledajući Sofku kako plače, sama sebi govorila i samu sebe kao hrabrila: - Eh, sigurno mi je ovo prvina.
I bojeći se da će se sada, kada se amam smiruje, jauk i plač Sofkin sigurno čuti, pa da bi ga kao zaglušila, ona se glasno sa svima ispred njihne kurne razgovarala, zadirkivala, šalila.
Na Sofkino: - Hajdemo, teto! - ona samo što odgovori: - Hajde, Sofke!
I to saučešće u njenom glasu Sofku toliko tronu, ohrabri, da, sasvim umirena, iziđe iz amama smelo i sa osmehom.
Ali to sve odjednom prestade kada se Sofka pojavi.
- O, o... tetka amamdžike, pusti Vaski onoga njenoga Ristu. Eno ga dreždi i čeka pred amamom na mostu.
Besno grleći, dirala je: - Mitu, Mitu ovoj puštajte! - I odjednom zapeva:
I to „Mito" sve prihvatiše i počeše sa toliko čežnje, strasti, ludila da pevaju i izgovaraju, da i sama amamdžika, razdragana, smešeći se, morade da ode, još jače da pritvori spoljna amamska vrata, da se tamo, u čaršiji, ne bi čulo i oko amama počeli da skupljaju muški.
Počeše i nju da služe, i, na iznenađenje svih, ne samo što poče jesti, nego ispi i nekoliko čaša rakije, a jednako sa onim zadržanim osmehom na ustima, s očima malo stisnutim i obrvama jedva primetno nabranim, kao smejući se svima i sve ih sažaljevajući...
Jer sutra, za Boga, treba da se pokažu svatovima novoga prijatelja, da se vidi kakva je Sofkina rodbina.
Kao da će ove noći biti sa drugima, a ne sa svojim muževima, tako će biti lude. Trista će čuda od besa i strasti činiti
I tek će onda, po običaju, u zoru, kada počnu dolaziti gosti, kada treba Sofka da se oblači i bude spremna za venčanje, tek će se onda nje kao setiti.
Pokloniše se pred Todorom i zbiše se i stadoše do zida uz kapiju.
I predade joj sito, puno šećera, leblebija i ostalih šećerlema, koje će ona uz igru drugom rukom oko sebe prosipati i bacati, da bi tako pun, sladak i raskošan bio novi bračni život njenoga deteta. Svirači zasviraše.
I Sofki se učini da, pored nje, najviše gledaju u ono iza nje na doksatu, u njene spremljene i raspoređene darove koje će sutra nositi mladoženji: svilene jorgane, dušeke i jastuke.
Ali i ostale tetke, mati joj, ne dadoše da se ona sa Sofkom nadmeće.
I, kao što je red, običaj, tako je i on dockan došao, kada je bio siguran da su do tada žene ovamo već bile sve posvršavale što treba: i ono kupanje Sofkino u amamu, slaganje darova njenih po doksatu, dočekivanje svirača, igranje prvoga ora, prosipanje šećera.
Žene odahnuše. Znalo se da više neće silaziti, već će, ako mu što treba, odozgo naređivati.
Kao uvek, tako i sada nije zvao neposredno: „ti, Magdo, Todoro", jer bi to bio za njega kao neki posao, poniženje, već tako u opšte samo ime spomene, pa onda neka drugi, koji čuju, zovu toga koga on traži.
Pa eto i sada, on, svoju Sofku - zar je udaje od sveg srca? - nego što mora!...
Baci im dinar i viknu dole ka kujni:
- Musa, jesi ti, Musa? - čuše Cigani kako ga odozgo poče oslovljavati efendi Mita.
A da bi to još više bilo, efendi Mita reši se još više da se spusti, da sasvim siđe i pomeša se sa svima njima.
Gore muški i međ njima u čelu on, efendi Mita.
Oko nje, po podu, bila su poređana deca, mala, još na sisi, koju matere nisu mogle, zbog čestog dojenja, kod svojih kuća ostaviti, već su sva bila ovde pokupljena i uvijena u pelene, da bi, tako odvojena, udaljena od svadbene larme i vreve, mogla mirno da spavaju.
I zaista, kao da se dugo odmarala i spavala, dremuckajući naslonjene glave na ruku uz prozor, slušajući tiho disanje dečje, udišući onaj miris kojim je bila soba ispunjena iz njinih, još mlečnih pluća i usta, iz njinih stisnutih i uz obraze naslonjenih ručica, oznojenih glavica sa retkom kosicom i još mekim temenjačama.
Pa ti nisi ni jela, mori, ništa - pljesnu se Magda, dosetivši se da zbog gladi možda Sofka ne može da zaspi, jer se seti da ona, od kako je došla s kupanja pa evo čak ni do sada, ništa nije jela.
- Neću! Ne! - vrati je Sofka.
I ode natrag, ali setno, zamišljeno, jer po tom Sofkinom odbijanju jela značilo je da hoće da pije ne vina nego rakiju.
- Hadži Gajka, mori, hadži Gajka devojku udava, Em je dava, mori, em je dava, em je ne udava!
Nije mogao čekati, nego, da pokaže koliko mu je Sofka mila i draga, odmah navukao tu košulju.
Seljaci sve oko Marka i jedan uz drugoga, kao plašeći se ovolike kuće, osvetljene, pune sveta i to varoškoga „golemaškoga" sveta.
On zastade gledajući gore, gde ga prijatelj, efendi Mita, gologlav, jedva držeći se, opkoljen hadžijama i ženama, čeka - i poče da viče:
On kao da oseti kako Sofkin poljubac zapahuje na kupanje, i, sav srećan, ostade držeći ruku na njenoj glavi, kosi.
Ali Markovi seljaci još nikako da se oslobode, nikako da se odvoje sasvim od njega i da podalje posedaju na iznesene stolice i jastuke.
- A, Todora, babo, babo, mnogo ti oko novoga prijatelja!
I Marko, ne mogući više izdržati, a ne znajući šta će od radosti i sreće, skoči i, sa rukama pozadi, priđe Alilu:
- Gazda Marko, svirka moja, obraz moj!
- Todora, Todora! - povikaše svi.
Efendi Mita, izvan sebe, poče u dvorište da baca čaše, prosipa vino.
Hadži Gajka, more, hadži Gajka devojku udava.
Ali Sofki su čelo i usta već bili hladni, te se ona brzo i nemo sa materom poljubi i pođe, iziđe iz sobe.
Ali Sofka je znala kako niko ne gleda u te čočeke, nego svi odmah ovamo, pravo na nju upiru poglede i, propinjući se iz daleka, trude se da je što bolje vide, i da sve na njoj do sitnica zapaze.
Znala je da to za njom idu njeni: tetke, strine, a iza ovih njihni muževi, svi u dugim čohanim kolijama a plitkim cipelama, kratkih nogavica od čakšira, da bi im se oko članaka videle njihne, hadžijske, bele čarape.
Odmah uz njega njegov verni Alil.
Ovi njeni, hadžije, okreću se neki zlobno, drugi s podsmehom, gunđaju međ sobom: „seljak", „kerpič" ali ipak zato svi ga glasno pitaju:
Ali u samoj crkvi joj bi bolje.
Sofka prvi put u životu vide jasno ispred sebe, kroz dveri, časnu trpezu i onu mrtvu, tako hladnu, tako staru razvijenu plaščanicu, i oko nje poređane putire, krstove, čirake sa upaljenim svećama.
Mirom Gospodu pomolim sja!
I zato, da bi što više kao opravdali taj silan novac što će od njega dobiti, nije se smelo sa venčanjem brzo svršiti. Morala da bude prava, istinska služba, bez skraćivanja.
Osećala je kako njegovi ukočeni, uplašeni prsti samo leže u njenoj ruci, te ona mora jako da ih steže, da bi ih mogla držati.
Pomisli da je ona uzalud sebe mučila i gonila, ali sada, pred svršetak, kada će da se zaključi bračna veza, ne može da izdrži, hoće da odustane od ovakve svoje neprilike, ovakog muža, zato ga sada tako očajno gleda, moleći za oproštaj, što će ga eto obrukati, osramotiti.
I Sofki on dođe tako drag i mio što poznade da ju je razumeo, jer vide kako on brzo pozva crkvenjaka i šanu mu nešto.
Sofka, da bi je ohrabrila, ponovo je u ruku poljubi, na šta ova od sreće, zahvalnosti, promuca:
I po tome „vi" a ne „ti kćeri, čedo" Sofka vide koliko se ona nje plašila.
A iznad Sofke na pragu bilo je namešteno korito sa vodom, koje, po običaju, Sofka ne sme da prekorači, dogod svekar ne baci u njega dar, novac, i ne obeća koji će deo od imanja, koje parče njive, koji dućan biti snajin, i od koje će kirije, zakupnine, novac biti njen, za njenu ličnu upotrebu i svojinu.
- Sve, sve... - poče on.
Ali ispred nje već istrča Arsa.
I onako presamićenog, crnog predade joj ga. Ona ga odnese Marku.
Išao je poklecujući jednom nogom i naslanjajući se sav na nju, da, ako Sofka posrne, on, tako poduprt, može odmah da je zadrži, digne.
Očima je gutao, i jednako izvinjavajući joj se, hrabrio: - Ne boj mi se, Sofke, ne boj mi se, kćeri!
I kada Sofka iz kujne iziđe i uđe u ono sopče, da se tamo kao odmori, on se brzo seti i zavrćući rukave pojuri u kujnu kod aščike.
I sam on u tanjiru najlepše delove od pečenja odnese Sofki.
Sada od nje ni sam Bog neće znati šta da radi.
Od silne sreće što je njoj ovo u deo palo a ne mogući da se nagleda Sofke, njene lepote, odela, onolikog zlata, svile, ona je sa strahom, jedva primetno dodirivala koji kraj, vrh od Sofkinih haljina, i topeći se od sreće, kad vide kako Sofka uzima i jede, zahvaljivala joj je:
I Sofka je, njoj u hatar, uzimala i jela.
Milenija videći kako Sofki to godi - a ne, kako se oni bojali, da će biti gorda - do suza tronuta na tu Sofkinu ljubav ponova bi je nudila:
- I klečeći do Sofke držala je na prstima uzdignute ruke tu veliku čašu do samih Sofkinih usta, da ona, pošto pojede zalogaj, samo otvori usta, dakle da nema ništa da se trudi, ni saginje.
I kao ova Milenija kod nje, tako i oni tamo, svi su bili u grubim i novim kolijama, čije su im uzdignute krute jake, a opšivene modrim širitima, dopirale čak do vrha ušiju i činile da im se jače vide njihove oštre glave, a sada za svadbu navlaš kratko, čisto ošišane, i to ne glatko, podjednako, nego kako gde, kao na basamake.
- Pij, bre! I pošto ovaj, dugo pijući i roneći u korito, podigne glavu mljeskajući masnim brnjicama, iz kojih s obe strane cure mlazevi vode, i počne gledati gazdu svojim zasićenim očima, ovaj bi mu onda, zabacujući uzdu više glave o unkaš, govorio:
I oni, i ova kuća, i ove njihove žene, onako u svojim krutim futama, još krućim i čak do peta dugačkim novim košuljama, a opet svaka sa oko pasa obešenim nožićima, lancima; pa onda one njihove ispred kuće i po motkama prebačene bisage, uzde, uzengije, a dole onaj veliki oganj, oko koga su se okretala i cvrčala čitava telad sve joj se to učini kao neki logor, kao neko odmorište, gde se oni sad svi sa njom, svojim plenom, zaustavili, da se odmore, pa opet nekud, daleko, neznano kud krenu se i pođu...
Zato tamo ispod hladnjaka niko sada i ne sedi, ne raskomoćuje se, već svi, onako naoružani, u silavima, čizmama i stojeći, piju, jedu. A to joj se još više pričini, kad posle, od pića kao malo oslobodivši se, počeše ovamo oko njene sobe da se kupe, da bi nju što više mogli gledati.
I na sreću svoju, Sofka poče osećati kako je sve čisto draži i biva joj prijatno.
Na njihovu sreću on se beše u početku tamo zaneo, pijući i zdraveći za trpezom.
Na to svi ovamo ispred Sofke pobegoše uplašeno prošaptavši:
Tamo opet, okačeni o hladnjak, lelujali su se dugački gvozdeni fenjeri, sa svojim teškim, masivnim, crnim i zarđalim dnom, koje, kada bi fenjeri odozgo pali, čisto bi probilo trpezu.
Kada Sofku ugledaše gde k njima dolazi, svi, i najpijaniji, kao zastidivši se, zadržaše čaše u ruci, a žene poustajaše uplašene.
- Zašta, tato, za kakvu me ti držiš?
- Deda-Mitre, i vi svi, bre, spremajte dar, jer evo snaška „vašega bate" ide da vas dvori!
Zato su posle, ne strepeći da će to kome biti dosadno, jednako zahtevali od Cigana da im sviraju i pevaju jednu istu njihovu pesmu:
Ali zato je onda to bilo tako silno; tako jako pištala, sekla zurla, bio bubanj, da su se sveće gasile, a oni, ne znajući šta će od besa, noževima i jataganima iz silava bacali se na Cigane i sekli im bubnjeve.
Pušta da joj se pri sagibanju sve, i pleća, i kukovi, ocrtavaju, da joj se teška kosa u gustim kurjucima na vratu zavaljuje, te da se ispod njih sasvim jasno pomalja svež i ružičast, kao naliven vrat.
Ali kada vide kako se on uputi pravo njenom sopčetu, ona se sa osmehom doseti šta hoće.
Sofka smejući se, blago ga predusrete.
Od besa, što ne može odmah da se katanac otkine, on ga izbi čizmama, zajedno sa bravom.
I to tako strasno, ludo, da se Sofki vrat, vratne žile od takvoga njegovoga glasa ukočiše i sva ona poče da trne.
Ču samo kako Marko, čisto bežeći iz sobe od nje, tamo međ svojima, sa nekom strašnom nasladom, slutnjom, nadom, kao lud viče i zapoveda:
- Ovo je od deda-Mitrinih!...
I sa užasom Sofka je gledala kako je sve to počelo da postaje, da se stapa u jedno.
I javno, na sav glas, sklanjajući se iza Sofke, gotovo luda od sreće, cerekala se i molila Sofku:
I onda ono u šta Sofka do tada nije mogla da veruje, ona priča o njihovom čuvenom čivčiji deda-Velji, za koga se pričalo da je sa svima snajama živeo.
Marko opet da izludi.
Samo da nije ona Sofka, efendi-Mitina, ona bi već znala.
Jer da su i oni tu, pošto su i oni to isto radili sa svojim snajama, I on bi sada, sasvim lako, sa svojom.
Diše toliko da se Sofki učini kako se cela soba kreće.
A tamo do vrata, u kujni, Cigani, mrtvi umorni, jedva drže zurle i dremaju.
A baš taj šapat njega, Marka, toliko prenerazi.
A najviše je bila ljuta na njega, svekra, samog Marka.
- nemajući kad da čeka, stade do vrata žureći ih, i Marka i samu nju. - Hajde, hajde, de!
Vide kako joj aščika strogim pogledom poče da daje znak, da bar ona, Sofka, ne bude luda, bar ona zna šta sada treba da se radi i onda neka se sama diže, odlazi, kada on, svekar, seljak, ne zna i neće da zna...
I vide kako Cigani, srećni, vukući u brzini kolije i gunjeve po zemlji, projuriše pored nje i izgubiše se trčeći ka kapiji.
A Sofka je znala da to znači: Zar vama sve dopuštano, vi sve činiste što htedoste; svoje sinove ženiste i izabraste snaje ne za njih već za sebe! - Eto i sam on, i njega je otac mladog ženio, pa ne možda, nego sigurno je ova njegova žena, sada svekrva, prvo sa ocem njegovim, svojim svekrom, živela!
I Sofka je osećala da od toga njenoga priznanja - i to ne da ona kaže, potvrdi nego da on to samo oseti u njenom glasu, zabuni, u kakvom uskliku - zavisi sve.
- Ja sam tvoj Gospod! - I tup, jak udarac.
I Sofka ču kako on krklja i valja se, upinje, napreže, da bar glavom, ramenima gurne u vrata, otvori ih i uđe k njoj.
Videlo se samo kako se, da ne bi pao, upinje i glavom i temenom da se održi uz direk a jedva drži uzdignute ruke, da bi ga Arsa što jače stegao, opasao.
Međutim iz one druge sobe jednako je dopiralo ono svekrvino cviljenje, da mu se činilo da joj se, otkako ju je udario i otkada ona već cvili, sigurno već cela prednja strana lica onako u krvi izgubila u zemlji.
Ali je Sofka već bila u tolikoj vatri, da nije ništa za sebe znala.
Sluga Arsa, kao čuvajući je, klečeći u kakvom kutu, uvek bi se ispred nje pojavljivao, da joj se time kao stavi na uslugu.
Posle bi se opet vraćala natrag u svoju sobu, opet legala u postelju, opet, plačući, grlila i ljubila muža i molila Boga da bar jednako ovo ovako traje: ovako noć i ona, ovako usamljena.
Sofka, iako je odavna slutila da, pored svega ovoga što je bilo, mora ipak još nešto crnje i gore dogoditi se, pretrnu od straha, jer ovaj seljak još s vrata poče da muca kroz suze, ne gledajući ni u Sofku, ni u svekrvu:
Sofka, jedva držeći se na nogama, poče da muca i da pita glasnika: - Kako?
I kad besmo u Korbevcu, gde ga unesosmo u sobu mehansku, da se odmori, dok mi spremimo druge volove - jer na konjskim kolima nismo smeli da ga vozimo, konji idu brzo, i kola se truckaju... a ko je znao da hoće to da učini! - tu se on osvestio, i, kada se video sam, silom pokidao pojaseve oko sebe, te se rana otvorila i krv bljunula, i on izdahnuo.
- Zar smo znali, bre, Arso? Ali, znaš ga ti.
Sofki po ovome bi jasno da se zbog nje, ako ne ubio, a ono navlaš išao u Arnautluk.
Arsa, što nikad do tada, opi se na mrtvo ime.
I govorim njemu: „Pusti me, gazdo, pusti da ja Ahmetu stanem za vrat, da ja s njime svršim, da mu ja krv loknem!" a on: „Sedi ti, Arso, kod kuće, idi u varoš i tamo čuvaj kuću, a dosta je krvi i glava!"
I Arsa sedi kod kuće, uz ognjište, ali zato tvoja glava i otide!
Na pitanja i prekore ostalih, kako treba da ide tamo, u kuću, da se nađe, posluša, naročito da je oko gazdarice, odgovarao je:
- Neću bre, neću! I baci im ključeve, da oni, kako znaju, idu, rade...
- Oh, bre, gazdo! Oh, bre, gazdo!
Osobito se isticalo naricanje seljanki, njegovih tetaka i strina. Ono njihovo prosto jednostavno naricanje, ali tako silno n jako, da je izgledalo da se s tim plačem i sam krov i kuća diže.
Ko će, bato, da nas čuva i da brani, bato?
Jer svi oni - ma da im Marko, ili tek jedan put ili i nikako nije u kuću privirio, još manje koga pomagao, pošto je svaki od njih za sebe živeo, radio - ipak, dok je on bio živ, oni su se pod tom njegovom surovošću i strogošću osećali kao sklonjeni i sigurni.
Ali Sofka, uplašena da ne bi morala sa svakim razgovarati, i da joj ne bi punili sobu, ležala je.
U početku, posle sarane Markove, cela jesen i zima prođe u izlaženju na groblje.
Jednako uplašeni i zaprepašćeni tom njegovom iznenadnom, čisto kao nekom u inat naglom smrću, redovno se on tamo na groblju posećivao, davala podušja, parastosi.
U početku od Sofkinih samo joj mati dolazila.
I naposletku, ko zna koliko vremena prođe, ma da se Sofki jednako činilo da je sve to tek od juče, ipak ona poče osećati: kako će se na kraju krajeva možda sve preboleti, sve utišati i zaboraviti.
Tako i po komšiluku. Za ceo je taj kraj, još ne naseljen sasvim, već iz seljačkih porodica ili iz varoške sirotinje, koja se odozgo, gde je bila skupoća, doseljavala ovamo - za sve njih ona je bila njihova „snaška".
A Sofka je kod svake odlazila, i svaku opet, iz sažaljenja, zvala, da i ona k njoj dođe.
Nikada, već samo kad bi ga Sofka pozvala, ako bi prišao k njoj.
I videći kako nije lepo opasao pojas, nije se dobro zakopčao, počela bi ga sama doterivati, i to više iz sažaljenja.
Tako i svekrva celu kuću ostavila njoj, i ambarova, i podrume.
- Ne znam ja, ne znam, slatka! Eno Sofke, pa ona, ako zna i ako hoće, neka ti da.
Čak, možda, ko zna, daj Bože, zavoleće ga onako kako je sanjala, snevala...
Sve će to njeno biti, kao što je ovo sada njeno; jer je on već lep, čist i čak raskošno odeven.
A da će zaista doći ljubav, sreća, i po sebi je to osećala.
I sada već ovako malo odraslim ona je mogla sve svoje želje zadovoljavati, čak i najluđe, one devojačke!
Tada ona, pored gole zemlje, sniskih tavanica i one kujne sa onolikom širokom badžom nad ognjištem, zbog koje čovek nikad noću nije smeo tu da uđe, jer se kroz nju videlo nebo, ona poče osećati i ono drugo: ono silno, nagomilano sirovo bogastvo po podrumima, štalama i nabijenim ambarima.
I Sofki onda, na užas, odmah bi upadale u oči njegove ruke, kratke, maljave, već iste kao u oca i onaj Markov zdepast vrat sa sniskim čelom i izvučenim, visokim potiljkom.
Brzo, kao uvek, ponizno i radosno što ga ona zove, što može da je posluži, dotrčao bi k njoj i radosno pitao je:
Kada Tomča sasvim poraste, i on sam, a najviše svekrva, počeše navaljivati na Sofku da prodadu han i sva imanja što imaju tamo na granici i u Turskoj, i da do kapije, sa lica čaršije, podignu veliku lepu kuću.
A opet bojala se da to odbijanje ne bi Tomča pogrešno tumačio.
A kad bi je video ovamo samu, odmah bi odozgo iz kuće Tomča k njoj odlazio.
Osobito bi gledala nju, Sofku, kako sa onim srećnim izrazom usta i sa crnim i zadovoljnim očima, okrenuta i nagnuta nad Tomčom, sluša šta joj ovaj govori i pokazuje.
Pa još kada svekrva vide kako Sofka, zadovoljna što Tomča tako srećno, kao dete, oko nje obleće, sva se k njemu okreće i, znajući koliko će mu učiniti zadovoljstva, počne da mu se kao unosi, i sva licem, prsima predaje, da je on gleda koliko hoće, naslađuje se njom, onda ova, svekrva, ne može više da izdrži, već počne da šapuće u sebi:
Oko nje, kao uvek, bio je Tomča i nešto joj govorio.
A ona je čula da je uskoro posle Markove smrti opet otišao tamo, u Tursku. Ali se zadrža, jer po njegovom oštrom, sitnom, usporenom koraku ona vide da je ljut.
Jasno je videla kako se u tom njegovom osmehu krije jetkost, bes i podsmeh na sve: i na nju, Sofku, jer, eto, devojka dobila muža, svoju kuću, pa već počela da se goji; i na muža joj, Tomču, jer ga video kako srećan obleće oko nje.
Ona istrča ispred Sofke ka efendi-Miti i iskreno radosna, čisteći ruke od brašna o skutove, poče ga pozdravljati:
- Eh, eh, zar ste nas toliko željni? - i to „nas" naglašuje jedva ugušujući jarost i gorčinu.
On je poljubi. Dodirnu joj čelo, i to vrh od čela, onaj razdeljak od naviše začešljane kose.
Zato, da sve to spreči, kratko upita Sofku:
Poče da drhti I da se trese od neke neizmerne nesreće, koju predoseti da će se desiti.
- Ne znam, ne znam, tato, ne znam.
I to ne od besnila što mu ovaj odriče, ne da pare, nego što su ga oni: ona, njegova Sofka, i on, tobož njegov zet, balavac, dovde doveli, da eto on, on, oh, on, traži, i to od koga!
I u tom „za tebe", „pezevenk", toliko je bilo strašnog preziranja i odgurivanja nogom od sebe nečeg gadnog, nečistog, da Tomča pod tim kao pokleknu, sruši se, ali se zato ču njegov strašan, probuđen jauk i pretnja:
Nje, Sofke, one Sofke nestajalo je.
- Nemoj, sinko! Nemoj, Tomčo!
- Aha! - ču Sofka kako on čisto pokliknu od neke divlje radosti i besa i brzo ga vide kod sebe.
Uzalud svekrva dotrča, Sofka već oseti njegovu ruku po svom čelu i kosi, i oseti se kako pade od njegova udarca.
Stiže od njega odgovor: materi čast i poštovanje.
I Sofkin otac, efendi Mita, opet, da bi sebi dao ugled a Tomči zadao strah, samoga navodadžiju posla k njemu s porukom: da ili dolazi kući i ne sramoti ga, ili će on svoju kćer natrag uzeti.
Po toj psovci, gadnoj reči, videlo se da se sasvim povratio u ono doba, kada je, kao dečko, tamo sa ocem po tim hanovima sedeo i živeo sa Ciganima, raznim propalim i mračnim ljudima.
Tomča, kad vide da ga više niko ne dira, još manje smeju da mu poručuju i prete, dakle da više nije dete, nego veliki, odrastao, svoj čovek, poče opet da dolazi kući. Ali kako!
Ne gleda kud. Toliko je silno udari, da se od njega dva koraka skljoka.
I zakrvavljenih očiju, besan, gledajući u nju kako ona ne preneražena, ne uplašena, nego kao sa nekom nasladom sve to trpi i čeka da i dalje produži sa njom, silom bi je gonio da sa njime pije.
Sasvim ubijena i ne mogući Sofki u oči da gleda, od stida, srama, kao da je ona za sve to kriva, po nekoliko dana ne bi je bilo kod kuće.
Uzalud joj je Sofka od svakoga jela, od ručka, večere, uvek ostavljala da, kad dođe, ima šta da jede, svekrva ništa ne bi okusila.
Ovako, ne ležeći u nju, ne remeteći je, mislila je da ušteđuje Sofki trud.
Sofka bi na tom jastuku, presavijanom za pod glavu, sutra videla udubljenja od njenih laktova, glave, kako je po njemu nički grčeći se ležala.
Nazepšćeš, razbolećeš se - počela bi je tada Sofka na sav glas koreti, ne mogući od žalosti već da je gleda tako izgužvanu, izgubljenu i potonulu u neki strah, trepet.
Međutim cele noći nju Sofka čuje kako ne spava.
Tobož ode natrag u selo, da traži i ubije onoga Ahmeta, gazdinog krvnika, Dok u stvari otišao i on u han, kod Tomče, da se tamo nad ostalim slugama natresa, tražeći da ga, kao najstarijeg, dvore i služe, te tako Sofka potpuno sa kućom ostade sama.
Od tada on je, ne samo noću, nego i danju mogao dolaziti kući i sa Sofkom raditi šta hoće.
Docnije, kako se pričalo, toliko je to išlo daleko, toliko je posle Tomčinog odlaska bivala luda, ne znala za sebe, da bi, onako pijana, noću padala i onda zvala sebi sluge.
I ništa se ne desi. Još manje smrt da dođe.
I ko zna, neka njena čukununuka, koja će se možda zvati i Sofkom, biće sigurno onako lepa, bujna, kao što ona beše, a ovako će i svršiti, ovako će za sve njih platiti glavom i nju, Sofku, babu svoju, proklinjati i kosti joj u grobu na miru ne ostavljati.
Netremice, sa strahom, pogleduje čas u onu veliku sobu, pazeći da se lampa na stoličici do vrata sobnih ne ugasi i da onda gazda izlazeći ne naiđe ovamo u mrak, čas opet ovamo, niže sebe, u sopčetu, ućutkujući probuđenu decu, koja leže ispod jorgana i, probuđena, jedno drugom prete kad koje počne glasnije da govori: - A, a... de!
Za malo, pa se ču škripa sobnjih vrata i teški koraci u kujni i njegov uobičajeni pri polasku govor, naredbe, pretnje, što se odnosilo ne na njega slugu, već tamo na „njih", Sofku, decu, kuću.
Sluzi zadrhta ruka kojom držaše uzengiju, jer se na pragu kujne zacrne on, Tomča.
Sluga, pošto još jednom baci prestrašen pogled po konju, da nije štogod zaboravio, privede alata, gurnu onu uzengiju na Tomčinu nogu, koju ovaj beše samo podigao, pa onda brzo pređe na drugu stranu, obisnu se o sedlo, te Tomča sigurno i lako uzjaha.
Tomča, pošto se dobro uvi, oseti na konju sigurno, utopljeno, uze dizgine i, prekrstivši se, a ne rukovavši se sa Sofkom, pođe.
Tek kada Sofka ču kako sluga tamo za njim zatvori kapiju, vrati se ona polako u kujnu, koja već beše osvetljena od ognja, što ga deca raščarkala 
Nekadašnja njena tanka i vitka polovina izvila se, te joj kao grba štrči i odudara od nje. Crne joj oči ušle, nos joj se izvukao i utančao, a slepoočnjače joj se izoštrile i kao prišle, stisle se jedna drugoj, samo joj usta još onako tanka, vlažna i sveža.
Izredi celu mahalu i opet se vraća kući, opet seda do ognjišta, šara po pepelu, kuva kafu i srče je polako, odmereno, oblizujući svoje izgrižene zubima i navek rumene i vlažne usne.
Branislav Nušić, Opštinsko dete 
Dakle, Alempije iz Prelepnice držao je Aniku iz Krmana. 
„Još dok beše Maga (a Maga je Anikina majka) mlada, dok ono kod nas u selu često spavaše kapetan, kad je po srezu otkuda išao, za Jockovu se vodenicu govorilo da ne sme mleti sredom i petkom...” 
Šta više, oni bi i još dve i po, ili možda i mnogo više godina proživeli vrlo lepo, da ne poteže Alempije te umre. 
Alempije je dobio poziv da ode sreskom kapetanu, gde je imao da se uzme na odgovor što je pogdekad imao običaj da u tuđem zabranu naseče po koja kola drva. 
Alempije je dakle svakojako morao umreti, ako nizašto, a ono za ljubav piscu ovoga romana kome, na pakost, još u prvoj glavi treba jedna udovica. 
Ali i u tom slučaju, kad bi pokojni Alempije, onako malo strože, viknuo: 
On mali, nedorastao, žgeba, a ona, bolan, izrasla kao jablan.                                                      
Sad su se stanovnici Prelepnice dogovorili da se podele u tri stranke te ako bi se tako nešto pomogli. 
Na drugom potoku, tamo pod selom, leži ona Jockova vodenica što  
A ne može se kazati da on to hoće da utaji, Bože sačuvaj.  Naprotiv, kadgod ga pritegne gospodin načelnik te kad već vidi da hoće na silu Boga na sud da ga oteraju, a on izvadi iz svog sopstvenog džepa pa plati. 
A slušaoci su jedan po jedan odlazili, a poslednji sam ostao Radoje Krnja. 
— Pa zar mu ja znam — odgovara ravnodušno ćata i lupa praznom čašom u sto na Radojev račun. 
Žil Vern, Put oko sveta za 80 dana
Govorilo se da je licem sličan Bajronu - jer su mu  noge bile bez zamerke -, ali jednom Bajronu sa brkovima i zaliscima,jednom hladnom Bajronu koji bi  mogao živeti hiljadu godina a da ne ostari. 
Ni u pristaništa, ni u dokove Londona nije nikada  prispeo nikakav brod čiji bi brodovlasnik bio Fileas  Fog. 
Nikada nije bio branilac pred kancelarijskim sudom, ni pred najvišim sudom, ni pred finansijskim sudom, ni pred duhovnim sudom. 
Ukratko,on nije pripadao nijednom od mnogobrojnih društava kojima kipti engleska prestonica, od Društva harmonikaša do Entomološkog društva osnovanog, uglavnom, sa ciljem da  uništava štetne insekte. 
Zahvaljujući tome što su svi njegovi čekovi "po viđenju" bili uredno isplaćivani zaduženjem njegovog skoro neiscrpnog tekućeg računa, on je imao izvestan poslovni ugled. 
Ali kako se obogatio,to ni najbolje obavešteni nisu znali reći, a i gospodin Fog je bio poslednji kome se na pristojan  način moglo obratiti radi obaveštenja. 
Taj je čovek morao proputovati ceo svet - bar u mislima. 
Treba,uostalom,reći da je gospodin Fog  igrao radi igre a ne radi dobitka. 
Fileas Fog je živeo sam u svojoj kući u Ulici Sevil-rou, u koju niko nije dolazio. 
Ručavao je i večeravao u klubu, u vreme hronometarski određeno, u istoj dvorani, za istim stolom; nije častio svoje kolege, nije pozivao za sto nikakvog stranca, vraćao se kući samo na spavanje, tačno u ponoć, nije se nikada služio udobnim sobama koje Reform-klub stavlja na raspolaganje svojim članovima. 
Za vreme ručka i večere dolazila su na njegov sto sočna jela i pića iz klupskih kuhinja, ostava, ribarnica i mlekara; 
Fileas Fog je sedeo odlučno u svojoj naslonjači, sa nogama  sastavljenim kao u vojnika na paradi, rukama naslonjenim na kolenima, tela ispravljena, glave uzdignute,  posmatrajući kretanje skazaljke na zidnom satu - komplikovanom mehanizmu -, koji je pokazivao časove, minute, sekunde, dane,  datume i godine. 
Ukaza se otpušteni Džems Forster. 
-- Vi ste Francuz i zovete se Džon?  upita ga Fileas Fog. 
Bio sam pevač-skitnica, konjušar u jednom cirkusu,  umeo sam se prevrtati kao Leotar i igrati na konopcu kao Blonden, 
Ali je već pet godina kako sam ostavio Francusku i želeći da uživam u porodičnom životu, postao sam sobar u Engleskoj.  
-- Jedanaest časova i dvadeset dva minuta, odgovori Paspartu izvlačeći iz svog džepa na prsluku  ogroman srebrn sat. 
zatim drugi put: bio je to njegov prethodnik, Džems Forster, koji je takođe odlazio. 
Treba ovde reći da su "dobričine" gospođe Tiso  voštane figure, koje Londonci rado posećuju, a kojima  zaista nedostaje jedino dar govora. 
Fileas Fog spadao je u one matematički tačne ljude, koji se nikada ne žure, uvek su spremni, štede svoje  korake i svoje pokrete. 
Paspartu nije bio kakav Fronten niti Maskaril  koji sa podignutim ramenima, uzdignutim nosom, drskim pogledom, hladnim okom, ipak nisu drugo do bestidni lupeži. 
Imao je plave oči, živu boju lica, koje  je bilo tako debelo da je mogao videti sopstvene jabučice na obrazima, široke grudi, visok stas, snažne mišice i herkulovsku snagu koju su vanredno razvile vežbe  u mladosti. 
Ni uz najveću opreznost ne može se reći da li će se  otvoren karakter ovog momka moći složiti sa karakterom Fileasa Foga. 
Kao što znamo, posle jedne dosta nestalne mladosti, on je težio za odmorom. 
Njegov poslednji gospodar, mladi lord Longsferi, član parlamenta, posle noći provedenih u "oysters-rooms" Haj-Marketa vraćao se vrlo često kući na ramenima policajaca. 
Izbilo je jedanaest i po časova kad se Paspartu našao sam u kući u Sevil-rou. 
-- To mi se dopada, to mi se dopada!  pomisli  Paspartu. 
Razumeo je sve pojedinosti službe: od osam časova izjutra, utvrđen čas u koji je Fileas Fog ustajao, do jedanaest i po  časova, kada je ostavljao svoju kuću i odlazio na ručak  u Reform-klub; čaj i pečenje u osam časova i dvadeset  tri minuta, voda za brijanje u devet časova i trideset  sedam minuta, češljanje u devet časova i četrdeset minuta itd. 
Gospodareva garderoba bila je dobro snabdevena i  vanredno uređena. 
Ukratko, ta kuća u Sevil-rou - koja je morala biti  hramom neurednosti u vreme slavnog ali nemarnog  Šeridana - bila je udobno nameštena i nagoveštavala  blagostanje. 
Fileas Fog je izašao iz svoje kuće u Sevil-rou u jedanaest i po časova, i pošto je pet stotina sedamdeset  pet puta stavio desnu nogu ispred leve i pet stotina sedamdeset šest puta levu nogu ispred desne, stigao je u  Reform-klub, prostranu zgradu, podignutu u Pel-Melu, čija je izgradnja stajala najmanje tri miliona livara. 
Ručak mu se sastojao od jednog predjela, kuvane ribe začinjene "reading" sosom najbolje vrste, krvavo crvenog rostbifa začinjenog gljivama, kolača punjenih stabljikama ravente i zelenim ribizlama, česterskog sira, - sve je to bilo zaliveno se nekoliko  šolja odličnog čaja, naročito nabranog za potrebe Reform kluba. 
Čitanjem tih novina zanimao se Fileas Fog do tri časa i četrdeset minuta, a zatim je čitao Standard do večere. 
Pola časa kasnije uđoše u salon i neki članovi Reform-kluba i približiše se kaminu u kojem je goreo kameni ugalj. 
-- Pa, odgovori Endrju Stjuart--  banka će izgubiti svoje novce.  
-- A imaju li lični opis tog lupeža?  upita Endrju Stjuart. 
-- Nije  odgovori Gotjer Ralf. 
Onaj koji ovo reče beše lično Fileas Fog, čija se  glava pomoli iz gomile hartije skupljene oko njega. 
Svežanj novčanica u iznosu od pedeset i pet hiljada livara iščezao je sa stola glavnog blagajnika Engleske banke. 
Razumljivo je što je taj događaj bio na dnevnom  redu u Londonu i u celoj Engleskoj. 
Uvaženi Gotjer Ralf nije sumnjao u ishod istrage, smatrajući da će obećana nagrada osobito pooštriti revnost i inteligenciju agenata. 
-- Bio je nekad... reče poluglasno Fileas Fog. 
Ali, posle toga, Endrju Stjuart nastavi rekavši: 
-- Bez sumnje,  odgovori Gotjer Ralf. 
Međutim, nepoverljivi Stjuart nije bio ubeđen, i  posle završene partije on nastavi: 
-- Za osamdeset dana samo  reče Fileas Fog. 
-- Sve je uračunato  odgovori Fileas Fog,  ne  prekidajući igru, jer se ovoga puta razgovor nije obazirao na vist. 
Endrju Stjuart, na koga je bio red da promeša i pokupi karte, reče: 
-- Neka me bog sačuva,  uzviknu Stjuart -- ali  opkladio bih se za četiri hiljade livara  da je takav put, uz takve uslove, nemoguć!  
Ta ostavite! Bolje da se kartamo.  
-- Dvadeset hiljada livara!  uzviknu Džon Sulivan. 
-- Ali, gospodine Fog, tih osamdeset dana izračunato  je samo kao najkraći rok.  
-- Dobro  reče gospodin Fog. 
-- Još večeras?  upita Stjuart. 
Predložiše gospodinu Fogu da prekinu vist da bi se on mogao spremiti za odlazak. 
Vi nastavljate igru, gospodine Stjuarte.  
Paspartu, koji je savesno proučio svoj program, bio  je vrlo iznenađen videvši gospodina Foga kako prekršava svoju tačnost i pojavljuje se u tom neuobičajenom času. 
-- Već drugi put te zovem  reče gospodin Fog. 
Kroz deset minuta putujemo za Dover i Kale.  
Idu za Dover, dobro. 
Možda će ići do Pariza, i vere mu, on bi zaista rado ponovo video veliki grad. 
U osam časova, Paspartu je spremio skromnu torbu  u kojoj  je bilo gospodarevo i njegovo rublje; 
U ruci je imao Bredšovog Sveopšteg vodiča za putovanje železnicom i brodovima, koji će mu pružiti sva potrebna obaveštenja za njegov put. 
Na kraju ulice Sevil-rou bila je stanica za kola. 
Gospodin Fog izvadi iz džepa dvadeset gvineja koje  je dobio na vistu i pružajući ih prosjakinji reče: 
Tu Fileas Fog naredi Paspartuu da kupi dve karte prve klase za Pariz. 
-- O! Gospodine Fog,  odgovori mu učtivo Gotjer  Ralf -- to je nepotrebno.  
-- Niste zaboravili da se morate vratiti?...  pomenu Endrju Stjuart. 
U osam časova i četrdeset minuta, Fileas Fog i njegov sluga zauzeše mesta u zajedničkom kupeu. 
Voz još nije prošao kroz Sajdenhem, kad Paspartu, sav očajan, kriknu. 
Fileas Fog napuštajući London nije zacelo ni slutio  kakvu će buku proizvesti njegov odlazak. 
To "pitanje o putu oko sveta" bilo je tumačeno, raspravljano i ispitivano sa toliko strasti i žestine, kao da  je bila u pitanju nova alabamaska afera. 
Tajms, Standard, Ivning-star, Morning kronikl i  dvadesetinu drugih vrlo rasprostranjenih listova izjasniše se protiv gospodina Foga;  
Prvih dana neki smeli duhovi - uglavnom žene -  bili su za njega, osobito kada su londonske Ilustrovane  novine objavile njegovu sliku po fotografiji koja je bila  u arhivi Reform-kluba. 
Zaista, sedmog oktobra iziđe dug članak u Glasniku  kraljevskog geografskog društva. 
I zar nezgode sa lokomotivama, iskakanje iz šina, sudari, rđavo vreme, snežne vejavice, zar sve to nije bilo protiv Fileasa Foga? 
Skoro svi listovi su ga preneli, i akcije Fileasa Foga su znatno pale. 
Kladiti se, to je u temperamentu Engleza. 
"Fileas Fog" je pao. 
te se opkladio za Fileasa Foga u pet hiljada livara.   
Tako je došlo do toga da su pristalice Fileasa Foga  bile sve ređe, 
Odmah pošaljite nalog za njegovo hapšenje u Bombaj  (Engleska Indija). 
Setiše se da je u životu Fileasa Foga bilo nečega tajanstvenog, pa njegova usamljenost, njegov nagli odlazak, sve je to učinilo očiglednim da ta  osoba, pod izgovorom da putuje oko sveta i kladeći se  bezumno, nije imala drugog cilja nego da zavara trag  agentima engleske policije. 
Mongolija je redovno saobraćala od Brindizija do Bombaja kroz Suecki kanal 
Jedan od te dvojice bio je konzularni agent Ujedinjenog Kraljevstva sa sedištem u Suecu, koji je svakodnevno posmatrao, uprkos nepovoljnim proricanjima engleske vlade i zlokobnim predskazivanjima inženjera  Stefensona, prolaz engleskih brodova kroz taj kanal, kojim je, na taj način, skraćen za polovinu nekadašnji put  iz Engleske u Indiju oko Rta dobre nade. 
Upravo pre dva dana Fiks je dobio od upravnika  prestoničke policije lični opis onoga za koga se držalo da  je izvršio krađu. 
-- I vi velite, gospodine konzule, upita on po  drugi put -- da taj brod ne može zakasniti?  
Ja vam opet kažem da je Mongolija uvek dobijala  nagradu od dvadeset i pet livara, koju vlada daje svakom brodu kad stigne za dvadeset četiri časa pre utvrđenog vremena.  
-- Gospodine Fikse,  odgovori konzul -- vi tako  oduševljeno govorite da vam ja najsrdačnije želim uspeh, 
-- Gospodine konzule,  odgovori ubedljivo policijski inspektor -- veliki lopovi uvek izgledaju kao pošteni  ljudi.  
Krećući se usred te gomile, Fiks je, po navici svog  zanata, brzim pogledima promatrao prolaznike. 
-- Ne može biti daleko  odgovori konzul. 
-- Sem ako to nije vrlo odvažan čovek.  
Policijski inspektor ostade sam, obuzet grozničavim nestrpljenjem, sa čudnovatim predosećajem da  njegov lopov mora biti na brodu Mongolija, i zaista, ako  je taj lupež otišao iz Engleske sa namerom da stigne u  Novi svet, morao je putu preko Atlantskog okeana pretpostaviti put preko Indije koji je manje nadziravan, a gde  je i nadzor otežan. 
Na brodu je bilo mnogo putnika. 
-- Tamo, na kraju trga,  odgovori inspektor pokazujući jednu kuću na neke dve stotine koračaja. 
Inspektor siđe na obalu i uputi se brzo konzulovoj  kancelariji. 
I Fiks ispriča šta se desilo s onim slugom  i s njim  povodom putne isprave. 
Lopovi ne vole da iza sebe ostavljaju  tragove, a uostalom, ta formalnost sa putnim ispravama  nije više obavezna.  
-- E, to je već vaša stvar, gospodine Fikse, odgovori konzul -- ali ja ne mogu...  
-- Dolazite iz Londona?  
-- Znam gospodine,  odgovori Fileas Fog -- ali  ja želim da sa vašom vizom potvrdim svoj prolazak  kroz Suec.  
Gospodin Fog isplati taksu za vizu i hladno  pozdravivši iziđe praćen svojim slugom. 
-- Može biti  odgovori Fiks. 
-- Saznaću ja pravu istinu,  odgovori Fiks. 
Doviđenja, gospodine konzule.  
-- Krenuo iz Londona u sredu 2. oktobra u 8 časova  i 45 minuta uveče.  
Došao preko Mon Senija u Torino u petak 4.oktobra u 6 časova izjutra.  
Ukracao se na Mongoliju u subotu u 5 časova po podne.  
Gospodin Fog je upisivao ove podatke u jedan putni  plan podeljen na stupce, koji je pokazivao - od 2. oktobra do 21. decembra - mesec, datum, dan, redovni  i stvarni dolazak u svako glavno mesto. 
Toga dana, u sredu 9. oktobra, ubeleži dolazak u Suec, koji se slagao sa redovnim dolaskom, te nije pokazivao ni dobitak ni gubitak 
Fiks je za nekoliko trenutaka stigao na obali  Paspartua, koji je tuda tumarao i razgledao, jer je mislio da treba sve da vidi. 
Zamislite, gospodine, ja sam mislio da nećemo ići dalje od  Pariza, taj slavni grad sam video svega od sedam časova i dvadeset minuta izjutra do osam časova i četrdeset minuta, i to između  severne železničke stanice i  lionske železničke stanice, kroz prozore jednog fijakera, i to po jakoj kiši. 
--  Imate vremena, --  odgovori  Fiks  --  sada je tek podne! 
Koješta! Sada je devet časova i pedeset dva minuta! 
--  Znam šta je --  odgovori  Fiks. 
--  Ja da dirnem u svoj sat!--  uzviknu  Paspartu --  nikad! 
--  Vi ste, dakle, iz  Londona naglo otišli? 
--  Oko sveta!--  uzviknu  Fiks. 
--  Ja?--  odgovori  Paspartu. 
Onaj nagli odlazak iz  Londona odmah posle krađe, ona velika suma novaca koju je poneo sa sobom, ta žurba da stigne u daleke zemlje, taj izgovor o nekoj čudnovatoj opkladi, sve je to utvrđivalo i moralo utvrditi  Fiksa u njegovim pretpostavkama. 
--  Je li daleko  Bombaj?-- upita  Paspartu. 
--  A šta vi mislite, gde je taj  Bombaj? 
Fiks ostavi svoga sagovornika da kupuje, preporuči mu da ne propusti polazak Mongolije, a on se hitro vrati u konzulat. 
--  Videćemo --  odgovori  Fiks. 
--  Zašto je onda tom lopovu stalo do toga sa vizom potvrdi svoj prolaz kroz  Suec? 
--  Zaista, --  reče konzul --  sve pretpostavke su protiv tog čoveka. 
Posle ovih reči, hladno izgovorenog, agent se oprosti od konzula i ode u biro za brzojave. 
Udaljenost između  Sueca i  Adena iznosi tačno hiljadu tri stotine deset milja i plovidbeni propisi Društva dopuštaju svojim brodovima da taj put pređu za sto trideset osam časova. 
Jedni su išli u  Bombaj, drugi u  Kalkutu preko  Bombaja, jer otkad železnički put ide preko cele širine  Indijskog poluostrva, nije više potrebno obilaziti predgorje  Cejlona. 
Čak i kada je vlada preuzela prava i dužnosti nekadašnje indijske kompanije: potporučnici su imali po 7000 franaka, brigadiri po 60.000, a generali po 100.000. 
Ali  Crveno more je veoma ćudljivo i često pakosno, kao svi ti uzani dugački zalivi. 
Šta je za to vreme radio  Fileas Fog? 
I nadalje, on je ostao hladnokrvan čovek, - nepokolebljiv član Reform-kluba, koga nikakav slučaj ili događaj nije mogao zbuniti. 
Nije mnogo obraćao pažnju na  Crveno more, bogato uspomenama, tu pozornicu prvih istorijskih prizora čovečanstva. 
Šta je, dakle, radio taj osobenjak zatvoren na Mongoliji? 
Da! Našao je partnere isto tako strasne kao i on: jednog poreznika koji je išao na svoju dužnost u  Gou, jednog ministra, propovednika  Decima Smita koji se vraćao u  Bombaj i jednog brigadnog generala engleske vojske koji je išao svom korpusu u  Benares. 
Imao je dobru hranu, dobar stan, video je sveta i, uostalom, uveravao je seme da će se celo ovo tumaranje završiti u  Bombaju. 
--  Zaista, --  odgovori detektiv --  ja vas poznajem! 
--  Vi, dakle, poznajete  Indiju? 
--  Nadam se, gospodine  Fikse. 
Verujte mi, sva ta gimnastika prestaće u  Bombaju. 
--  Znate li vi, gospodine  Paspartu, da to tobožnje putovanje za osamdeset dana možda skriva neku tajnu misiju..., diplomatsku misiju, na primer! 
Posle tog susreta,  Paspartu i  Fiks su često razgovarali. 
Stoga ga je često u baru Mongolije počastio kojom čašom viskija ili  pel-ela, a čestiti momak primao bi bez ustezanja ponudu uzvraćajući je prvom prilikom da ne bi ostao dužnikom, - videći, uostalom, da je taj  Fiks sasvim pristojan džentlmen. 
Gospodin  Fog i njegov sluga izađoše na kopno. 
Po obavljenoj formalnosti oko viziranja,  Fileas Fog se vratio na brod da nastavi prekinutu partiju. 
--  Vrlo zanimljivo, vrlo zanimljivo!--  mislio je  Paspartu vraćajući se na brod. 
Bilo joj je određeno sto šezdeset i osam časova za put od  Adena do  Bombaja. 
U nedelju 20. oktobra oko podne ugledaše obalu  Indije. 
Trebalo je da Mongolija stigne u  Bombaj 22. oktobra. 
Svima je poznato da   Indija - taj veliki obrnuti trougao čija je osnova na severu a vrh na jugu - obuhvata površinu od četiri stotine hiljada kvadratnih milja, na kojoj je nejednako raspoređeno stanovništvo od sto osamdeset miliona ljudi. 
Međutim, prava engleska   Indija ima samo površinu od sedam stotina hiljada kvadratnih milja i stanovništvo od sto do sto deset miliona ljudi. 
Od 1756. godine - kad je osnovana prva engleska naseobina na mestu gde je danas grad   Madras - Pa sve do one godine kada je buknuo ustanak   Sipajaca, čuvena   Indijska kompanija bila je svemoćna. 
Sada pak, po Indu i Gangu plove velikom brzinom brodovi, a železnica koja preseca   Indiju celom njenom širinom, granajući se uz put, vezuje   Bombaj sa Kalkutom za svega tri dana vožnje. 
Bilo je četiri i po časa uveče kada su se putnici sa   Mongolije iskrcali u   Bombaju, a voz za   Kalkutu polazio je tačno u osam časova. 
Nije pogledao ni remek-dela u   Elefanti, ni njihove tajanstvene grobnice skrivene na jugoistoku od luke, ni pećine   Kaneri na ostrvu   Salcet, te divne ostatke budističke arhitekture. 
--  Gospodine gostioničare, --  nastavi hladno gospodin   Fog --  ne kunite se i zapamtite ovo: nekada su u   Indiji mačke poštovali kao svete životinje. 
Zaista, nalog nije ni mogao još stići, jer je poslat posle gospodina   Foga. 
Međutim, prema poslednjim naređenjima koja mu je dao gospodar iskrcavajući se sa   Mongolije,   Paspartu je dobro razumeo da će s   Bombajem biti kao i sa   Suecom i Parizom, da se putovanje ovde neće završiti već da će se nastaviti bar do   Kalkute, a možda i dalje. 
Bilo je tu raznog sveta i, pored  Evropljana raznih narodnosti, bilo je tu   Persijanaca sa šiljatim kapama,   Bonhajaca sa okruglim turbanima,   Sinda sa četvrtastim kapama,   Jermena u dugačkim kaftanima,   Parsa sa crnim mitrama. 
Ne treba ni pomenuti da je   Paspartu posmatrao te zanimljive svečanosti otvorenih očiju i napetih ušiju i da je svojim izgledom i licem odavao najnovijeg blesana. 
U sedam časova i pedeset pet minuta, svega nekoliko minuta pre polaska voza, bosonog, izgubivši u tuči paket sa kupljenim stvarima,   Paspartu stiže na železničku stanicu. 
Odmah odluči da ide za njim u   Kalkutu, pa i dalje ako zatreba. 
Jadni momak, bosonog i sav zbunjen, pođe bez reči za svojim gospodarem. 
Voz je krenuo tačno u određeni čas. 
Živeo je u  Indiji od svoje mladosti i retko se pojavljivao u svom zavičaju. 
Ser Fransis Kromerti poznavao je nastranost svoga saputnika iako ga je proučavao samo između dva robera sa kartama u ruci. 
Nijedan osobenjak koga je brigadni general sreo nije se mogao uporediti sa ovim proizvodom egzaktnih nauka. 
Na tom mestu ulazi u vrlo razgranate planine   Zapadnih Gatesa, lanac sa podnožjem od bazalta i trapa, čiji su najviši vrhovi pokriveni gustom šumom. 
--  A zašto, ser   Fransise? 
--  Engleska vlada je opravdano vrlo stroga prema ovakvim krivicama --  nastavi ser   Fransis Kromerti. 
Nedaleko odatle dizala se   Elora i njene divne pagode, a malo dalje čuvena   Oregabar, prestonica divljeg   Oreng-Zejba, sada samo glavni grad jedne provincije otrgnute nizamskoj kraljevini. 
Engleska vlada je do izvesne mere stala na put tim ubistvima, ali grozno udruženje i sada postoji i radi svoj posao. 
Ovde treba reći kakvim se mislima sada bavio   Paspartu. 
I zaista, ovaj slavni sat, još udešen po griničkom meridijanu, koji je sada bio nekih sedamdeset i sedam stepeni na zapadu, morao je kasniti i kasnio je stvarno četiri časa. 
U osam časova izjutra, na petnaest milja ispred stanice   Rotal, voz se zaustavi nasred jedne prostrane čistine oivičene sa nekoliko bungalova i radničkih koliba. 
Fileas Fog pogleda ser   Fransisa Kromertija, koji izgleda nije razumeo ovo zaustavljanje usred šume tamarinda i kadžura. 
--  šta kažete?--  upita ser   Fransis Kromerti. 
Fileas Fog ga je pratio ne žureći se. 
--  Kod sela   Kolbi --  odgovori vozovođa. 
--  Nesumnjivo, --  odgovori vozovođa --  ali putnici dobro znaju da se moraju prebaciti od   Kolbija do Alhabada. 
--  Ne, ser   Fransise, to sam predvideo. 
Danas je 22-gi, i mi ćemo stići u   Kalkutu na vreme. 
--  Ja idem peške --  reče gospodin   Fileas Fog. 
Slona koji pripada jednom   Indusu koji stanuje na stotinu koraka odavde. 
U kolibi je bio   Indus, a u komori slon. 
Kijuni - tako se zvao slon - mogao je, kao i svi njegovi srodnici, dugo da se kreće brzim hodom i, u nedostatku drugog prevoznog sredstva,   Fileas Fog se odluči da ga upotrebi. 
Fileas Fog nimalo se ne uzbuđujući predloži   Indusu da otkupi od njega životinju i ponudi mu u prvi mah hiljadu livara. 
Ser   Fransis Kromerti povuče gospodina   Foga na stranu i poče ga nagovarati da razmisli pre nego što pođe dalje. 
Fileas Fog nudio je jedno za drugim hiljadu dve stotina livara, zatim hiljadu pet stotina livara, pa hiljadu osam stotina i najzad dve hiljade livara. 
--  Tako mi mojih papuča, --  uzviknu   Paspartu --  ovaj je precenio slonovo meso! 
Ponudi se neki mladi   Pars pametnog izgleda. 
Izgledalo je kao da ih je izvadio iz utrobe   Paspartua. 
Paspartu uzjaše na pokrivač između svoga gospodara i brigadnog generala. 
Taj deo pruge, kome su mnogo smetali raštrkani ogranci   Vindijskih planina, nije išao najkraćim putem koji je   Fileasu Fogu bio najpovoljniji. 
Ali on se šalio i smejao usred tih skokova potrbuške i, s vremena na vreme, vadio je iz džepa komad šećera, koji je pametni Kijuni uzimao vrhom surle, ne prekidajući ni za trenutak hod. 
Ser   Fransis Kromerti se obradovao ovom odmoru. 
--  Ta on je od gvožđa!--  reče brigadni general posmatrajući ga sa divljenjem. 
Englezi nisu mogli učvrstiti svoju vlast u toj zemlji podvrgnutoj uticaju radža, koje je bilo teško goniti u njihovim nepristupačnim skloništima na   Vindijskoj gori. 
Tog dana videše malo životinja, samo nekoliko majmuna koji utekoše zavijajući i kreveljeći se, što je silno zabavljalo   Paspartua. 
Hoće li ga prodati ili pustiti na slobodu? 
Ser   Fransis Kromerti spavao je čvrsto kao dobar vojnik slomljen od umora. 
Silazili su sa poslednjih vindijskih brežuljaka. 
Gospodin   Fog je čekao ne progovorivši ni reči. 
--  Smrti možda, ali ljubavi nikad!--  reče   Paspartu. 
Oko kipa se klatila, batrgala i grčila jedna grupa starih fakira išaranih trakama od žute ilovače i unakrsnim brazgotinama iz kojih im je kapala krv kap po kap, besomučnih glupaka koji se još bacaju pod točkove   Džagernautovih kola prilikom velikih induskih obreda. 
--  Ah! Lupeži!--  uzviknu   Paspartu, koji nije mogao zadržati taj uzvik ogorčenja. 
--  Kako, --  nastavi   Fileas Fog, a glas mu ne odavaše ni najmanje uzbuđenje --  zar ti varvarski običaji postoje još u   Indiji, zar ih   Englezi nisu mogli iskoreniti? 
--  Nesrećnica!--  prošaputa   Paspartu. 
Kada sam pre nekoliko godina živeo u   Bombaju, zamoli jedna mlada udovica guvernera za dopuštenje da može biti spaljena sa telom svoga muža. 
--  Ta to znaju svi u   Bundelkundu --  odgovori vodič. 
--  Pa kuda je vode? 
Ali u času kad je hteo da osobitim zviždukom potera slona, gospodin   Fog ga zaustavi i reče, obraćajući se ser   Fransisu Kromertiju: 
Vi ste čovek plemenita srca! --  reče ser   Fransis Kromerti. 
Gospodin Fog je stavljao na kocku svoj život ili bar svoju slobodu, pa prema tome i  uspeh svog puta, ali on se nije kolebao. 
Ostao je još vodič. Kako će on odlučiti u toj stvari? 
Ser Fransis Kromerti ga otvoreno upita. 
-- Dobro, vodiču, --  odgovori gospodin Fog. 
-- Razumemo --  odgovori gospodin Fog. 
Taj hrabri Hindus dade sada neke podatke o žrtvi. 
Vodič je poznavao pagodu Piladži i tvrdio da  je mlada žena u njoj zatvorena. 
Pars, vodeći gospodina Foga, ser Fransisa Kromertija i Paspartua,  nečujno je išao napred kroz šumu. 
Uvideo je da je nemoguće  prodreti u hram, te odvede svoje saputnike natrag. 
--  Pričekajmo, --  reče brigadni general --  tek je osam časova  i moguće je da će i ovi stražari podleći snu. 
Nije se znalo  da li sveštenici čuvaju žrtvu isto toliko revnosno kao i vojnici  na vratima hrama. 
Ali nije bilo dovoljno dopreti do zida; trebalo je zid i  probiti. 
Posao je napredovao, kad se u hramu odjednom zaori krik i skoro u  isti mah odazvaše mu se drugi krici spolja. 
Ser Fransis Kromerti pucao je od jeda. 
Dovoljno je da u Alahabad  stignem sutra pre podne. 
Da li je  hteo u trenutku prinošenja žrtve da jurne ka mladoj ženi i da  je otme od njenih dželata? 
Poćeo je da govori u sebi:" Kakva ludost! "- a posle  ponavljaše: " A zašto da ne, najzad?" 
Ćasovi su prolazili i uskoro nekoliko svetlih pruga  nagovestiše približavanje dana. 
Srce ser Fransisa Kromertija jako zakuca i on, uhvativši grčevitim pokretom ruku Fileasa Foga, oseti da ta ruka drži otvoren nož. 
Fileas Fog i njegovi saputnici izmešaše se sa poslednjim  redovima gomile i pođoše za njom. 
Pars je sagao glavu, a i  Paspartu bez sumnje nije bio manje uzbuđen!... 
Bio je to Paspartu glavom koji se dovukao do same lomače usred  onog gustog dima! 
Opališe puške, ali otmičari su brzo bežali i za nekoliko časaka bili su van domašaja kuršuma i strela. 
Ser Fransis Kromerti stište  ruku hrabrome momku. 
On je, reče, imao samo onu "smešnu" misao, i  smejao se pri pomisli da je on, Paspartu, bivši gimnastičar,  bivši vatrogasni narednik, bio nekoliko trenutaka stari balsamovani  radža i pokojnik krasne žene! 
Međutim, slon, koga je Pars potpuno sigurno vodio, brzo je  promicao kroz mračnu šumu. 
Ali, ako se brigadni general nije brinuo u pogledu oporavljanja  mlade Induskinje, nije bio siguran u pogledu njene budućnosti. 
I ser Fransis Kromerti navede u prilog svome mišljenju jedan isti slučaj koji se  nedavno dogodio. 
Oko deset časova vodič obavesti da nailazi stanica  Alahabad. 
Dok je kupovao, Paspartu je razgledao grad koji je nekad branila  veličanstvena tvrđava, sada državna tamnica. 
Kada kralj-pesnik Usav-Udol slavi lepotu kraljice Ahmenagara,  ovako se izražava: 
Ali, bez sve te pesničke opširnosti, dovoljno je reći da  je gospođa Auda, udovica radže od Bundelkunda, bila dražesna  žena u potpuno evropskom smislu reči. 
Pars je zaista u piladžijskoj stvari dobrovoljno izložio svoj život opasnosti i, ako bi za to Indusi kasnije saznali, on bi teško izbegao njihovu osvetu. 
Ali Fileas Fog je o tome već odlučio. 
--  Evo, Kijuni, evo, evo! 
Paspartu, nimalo uplašen, pomiluje životinju koja ga  blago spusti na zemlju, i na stisak surle čestitog Kijunija  čestiti mladić odgovori snažnim stiskom ruke. 
zatim joj brigadni general ispriča šta se s  njom dogodilo. 
Paspartu, sav postiđen, ponavljaše da "to nije ništa!" 
Fileas Fog razumede šta se dešava u duši gospođe Aude i da bi je umirio, ponudi joj, uostalom vrlo hladno, da je odvede u Hong-Kong, gde bi mogla ostati dok stvar ne padne u zaborav. 
U dvanaest i po časova voz se zaustavio na stanici Benares. 
Ovde je ser Fransis Kromerti morao izići. 
Gospodin Fog stište lako ruku svom saputniku. 
Brigadni general  steže iskreno ruku Paspartuu, 
Od Benaresa pruga je išla jednim delom dolinom Ganga. 
Ti vernici su ogorčeni neprijatelji budizma a vatreni sledbenici bramanske vere, koja je ovaploćena u ove tri ličnosti: Višnuu, sunčanom božanstvu, Šivi, božanskom oličenju prirodnih sila, i Brami, vrhovnom gospodaru sveštenika i zakonodavaca. 
Putnici jedva videše Šunar,  negdašnju tvrđavu radže od Behara, na dvadeset milja  jugoistočno od Benaresa, Gazepur i njegove važne fabrike ružine  vodice, grob lorda Kornvalisa, koji leži na levoj obali Ganga,  utvrđenje Buksar, Patnu, veliko industrijsko i trgovačko  središte u kome je glavno tržište opijuma u Indiji, Mangir, grad  više nego evropski, engleski kao Manćester ili Birmingam, čuven  po svojim livnicama gvožđa, fabrikama raznih sečiva i hladnog  oružja, čiji visoki dimnjaci prljaju crnim dimom Bramino nebo -  pravi pištolj u zemlji snova! 
Brod za Hong-Kong polazio je tek u podne. 
Porodica Čerulo (obućareva porodica):
Nuncija Čerulo, Lilina majka.
 Nakon propasti zajedničkog života s Ninom i dolaska na svet sina Đenara, Lila jednom zasvagda napušta Stefana kad sazna da on očekuje dete sa Adom Kapučo.
 Zajedno sa ocem Fernandom, i zahvaljujući Lili i novcu Stefana Karačija, otvara obućarsku radnju „Čerulo“.
 u gimnaziji joj njena visprenost i podrška profesorke Galijani pomažu da bez posledica prevaziđe sukob s veroučiteljem na temu uloge Svetoga duha.
Pepe, Dani i Eliza, Elenini mlađi braća i sestra
 Elena je opsednuta njenom hromošću.
Marija Karači, don Akileova žena, Stefanova, Pinučina i Alfonsova majka.
 Upravlja očevim imetkom i s vremenom postaje vest trgovac zahvaljujući dvema delikatesnim radnjama, koje sa uspehom vodi, i prodavnici obuće na Trgu mučenika, koju otvara u saradnji s braćom Solara.
 Elenin drug iz klupe.
Alfredo Peluzo, stolar.
Đuzepina Peluzo, Alfredova žena.
Paskvale Peluzo, stariji sin Alfreda i Đuzepine, zidar, komunistički aktivista.
Karmela Peluzo, koju zovu i Karmen.
Melina, rođaka Nuncije Čerulo, udovica.
 Porodica Saratore je upravo zbog tog odnosa napustila rejon, a Melina je skoro izgubila razum.
 Iz te veze rodila se devojčica Marija.
 Mogućnost odlaska na služenje vojnog roka veoma ga tišti, međutim kada se Elena obratila braći Solara kako bi mu pomogli da to izbegne, osetio se duboko poniženim, do te mere da je prekinuo vezu s njom.
 Veliki ženskaroš, bio je ljubavnik Meline Kapučo.
 Kako bi se oslobodila zlih duhova koji je prate zbog tog ponižavajućeg iskustva, Elena o tome piše knjigu koja će potom biti objavljena.
 Verila se sa Alfonsom Karačijem.
Nikola Skano, prodavač voća, umire od upale pluća.
 Kada se Lila odluči da definitivno napusti Stefana, preuzima na sebe brigu o njoj i njenom sinu, i odvodi ih sa sobom u kvart San Đovani u Teduču.
Silvio Solara, vlasnik kafe-poslastičarnice, monarhista-fašista, pripadnik Kamore povezan sa ilegalnom trgovinom u rejonu.
Marčelo i Mikele Solara, Silviovi i Manuelini sinovi.
 Mikele, nešto mlađi od Marčela, hladnokrvniji je, inteligentniji i nasilniji.
Gospodin Spanjuolo, poslastičar u kafe-poslastičarnici „Solara“.
Pjetro Ajrota, Elenin kolega sa studija i njen verenik, pred njim je sjajna karijera na univerzitetu.
 Učitelj je, kada su bile male, nagradio i Lilu i Elenu za njihovu čitalačku revnosnost.
 Lila je s deset godina napisala priču pod nazivom Plava vila.
 Štaviše, prestala je da se bavi Lilom i svu pažnju je posvetila Eleninom napretku.
Galijanijeva, profesorka u gimnaziji.
 Ima kuću u Baranu, na Iskiji, i leti iznajmljuje nekoliko soba porodici Saratore.
Nadja, učenica, kćerka profesorke Galijani i Ninova verenica.
Franko Mari, student i Elenin verenik tokom početnih godina njenih studija.
Lilu sam poslednji put videla pre pet godina, u zimu 2005.
 Požurismo ka parkiću, Lila me odvuče za sobom u grupu radoznalaca, grubo ih rasklanjajući pred sobom.
Sedeći na obližnjoj klupici, u tišini smo čekale da Điljolu odnesu.
 Pričale smo o našoj prijateljici, Lila mi je govorila ružne stvari o životu koji je vodila, o prevrtljivosti, o zlobi.
 Kada sam se vraćala kući iz Pize, neboder glavne železničke stanice je, umesto simbola zajednice u procesu obnavljanja, za mene predstavljao dodatno gnezdo učmalosti.
 Eto, stanica na Trgu Garibaldi je poplavljena, eto, Galerija ispred Muzeja se urušila, eto, došlo je do odrona, nije više bilo moguće povratiti struju.
 Krajem šezdesetih godina delovalo mi je da su gomile ljudi dodatno narasle i da netrpeljivost i nasrtljivost uzimaju maha bez ikakve kontrole.
 Želela sam da je uporedim s Pizom, sa Univerzitetom Normale, nadala sam se čak da ću sresti decu profesorke Galijani – Armanda, Nadju – i da ću imati priliku da se razmećem onim što sam uspela da postignem.
 Činilo se da u utrobi grada tinja nekakav bes koji ne uspeva da izađe na površinu te ga izjeda iznutra i izbija iz njega u vidu plikova punih otrova protiv svih i svega, dece, odraslih, starih, stanovnika okolnih gradova, Amerikanaca, NATO-a, turista svih nacionalnosti, pa i samih Napolitanaca.
 Kakav samo gorak ukus u meni behu ostavili fabrika u kojoj je Lila radila, pa i sama Lila, Lila s malim detetom, Lila koja je živela u bednoj zgradi sa Encom iako s njim nije delila krevet.
 Državni kibernetički centar u Milanu, Sovjetski centar za primenu računara na društvene nauke.
 Sve dok iznenada nije ustao Nino Saratore, skoro neprepoznatljiv zbog neuredne zift crne brade, i obrušio se na onoga koji je do tog trenutka mene napadao.
 Franko, Pjetro, svi ti studenti koji su se isticali, i naravno renomirani fakultetski docenti, izražavali su se na složen način, pisali su s učenim majstorstvom, s nesumnjivom veštinom, s logičkom jasnoćom koji su Galijanijevoj bili strani.
 Uspeli su da me zaplaše.
 Pa ipak, on ne samo da se njime služio sasvim prirodno, s lakoćom se ustremljujući na svog protivnika, već je na mahove, kad bi mu se to učinilo potrebnim, sebi dopuštao i da unese nered u taj uglađen italijanski s drskim nipodaštavanjem kojim je ubrzo postigao da profesorski ton čoveka s glomaznim naočarima zazvuči zastarelo, možda čak i komično.
 I nadugo je pričao na tu temu, obraćajući se publici, nikada direktno Ninu niti meni.
 Čoveku od tako velikog ugleda da je čak i Adela na njegov mračni znak pozdrava odgovorila ljubazno: hvala vam, doviđenja.
Ustadoh od stola pometena, bilo mi je teško da ubedim samu sebe da je Nino zaista tu, u Milanu, u toj maloj sali.
 Nino je objasnio da već godinama živi u Milanu, da se bavi ekonomskom geografijom, da pripada – i tu se osmehnu – najnižem staležu akademske piramide, takoreći asistentima.
U međuvremenu se neke od Adelinih prijateljica behu približile kako bih im potpisala knjigu, zbog čega me obuzeše emocije, bio je to prvi put da mi se to dogodilo.
 Nameravala sam to da obavim na brzinu, ali su primerci knjige bili novi, mirisali su na svezu štampu, tako različiti od onih pohabanih knjiga iz kojih se širio težak miris, koje smo Lila i ja pozajmljivale iz rejonske biblioteke, da mi je bilo žao da ih pokvarim žvrljajući po njima hemijskom olovkom.
 Prisetih se kako je prolazio hodnicima u razgovoru s profesorkom Galijani, i nije mi trebalo mnogo da povezem onog sjajnog gimnazijalca s mladim čovekom pred sobom.
 Pošto sam poricala da sam to dobro obavila (dobro sam znala da je u pitanju laž), zatraži od Nina i Taratana da se izjasne i obojica me, naravno, zasuše bujicom komplimenata.
 Ja se uspaničih, promrmljah postiđeno da sam umorna a i nisam gladna, stavih do znanja da bih, pošto se tako dugo nismo videli, volela da se prošetam s Ninom pre nego što odem na spavanje.
 Uputih Ninu zabrinut pogled: hoće li prihvatiti poziv?
 Adela je nenametljivo koračala ispred s Taratanom, a Nino i ja smo išli za njima.
 Još je malo hvalio moju knjigu, a onda je počeo da priča o porodici Ajrota s mnogo poštovanja (definisao ih je kao „najkulturniju porodicu među onima od značaja u Italiji“), reče kako poznaje Marijarozu („ona je ovek u prvim borbenim redovima, baš smo se pre neki dan pošteno nadiskutovali“), uputio mi je čestitke pošto je upravo saznao od Adele da sam se verila s Pjetrom, i tu me je veoma iznenadio pokazavši da je upoznat s njegovom knjigom o bahanalijskim ritualima.
Na trenutak pomislih da sam se prevarila, da Lila nikada nije izašla iz njegovog života, da nije došao u knjižaru mene da vidi već samo kako bi saznao novosti o njoj.
 Godinama pre tog razgovora, jednom se dogodilo da mi se Stefano nakon sklapanja braka poverio, ispričao mi svoje probleme s Lilom, ali učinio je to ne aludirajući na seks, niko iz rejona to ne bi učinio govoreći o ženi do koje mu je stalo.
 Osetih međutim da Nino, taj novi Nino, smatra sasvim prirodnim da sa mnom zapodene temu seksualnih odnosa koje je imao sa mojom prijateljicom.
 Ovoga puta ni Adela ni njen prijatelj nisu se suzdržavali.
 Zatražiše da ponovi šta je tačno rekao, Nino je odmahivao rukom, reče da se ne seća.
„Reći ću mojoj kćerki da vam se svideo“, reče Adela, „Marijaroza ga je smatrala lošim.“
 Sedela sam pored njega, slušala ga, povremeno mu dodirujući ruku sopstvenom, bio je to običan kontakt tkanina koje smo imali na sebi, ali koji me je ipak uzbuđivao.
 Taratano mora da je pomislio da se dosađujem i reče podsticajno, skoro šapatom:
 Koliko je Pjetro samo drugačiji, od oca, od sestre, od majke.
 Iz tog naopakog seksa, trebalo je da mu kažem, iz tog iskustva koga se sad prisećaš s nezadovoljstvom, izrodilo se dete, mali Đenaro, koji je vrlo pametan: nije u redu da tako pričaš, ne može se ta tema svesti na to sa kim je sve u redu a sa kim nije, Lila je sve izgubila zbog tebe.
 Bejah pomenula Antonija, samo u nekoliko reči, i ponešto mu bejah ispričala o mom odnosu s Frankom, uostalom o njemu se i znalo u pizanskim studentskim krugovima.
 Da je Pjetro znao, očas posla bi mu postao jasan razlog nezadovoljstva s kojim sam ga dočekala.
 Činilo se da im je milo što su se upoznali, što je za Pjetra bilo neuobičajeno, više je voleo samoću.
„Dosta više s tim ćaskanjem“, reče sinu. „A šta je sa Eleninim iznenađenjem?“
 Nije li bilo dovoljno to što je Pjetro vozio satima bez predaha kako bi stigao na vreme makar na večeru u moju čast?
 Značilo je međutim veliki prestiž tako rano u karijeri, značilo je ekonomsku sigurnost, značilo je da će napustiti Pizu, da će se izvući iz političke i kulturne klime koja ga je, iz meni nepoznatog razloga, već mesecima iscrpljivala.
 Čak i Nino, koji ubrzo potom pogleda na sat, izreče pokoju jetku rečenicu o univerzitetskim karijerama, a onda uzviknu da mu je strašno žao ali da mora da krene.
 Oboje nadugo i iskreno nahvališe Nina, govorili su kao da sam ja na neki način doprinela tome da postane tako simpatičan, tako inteligentan.
 On je bio inteligentan, izrazito učen i dobar čovek.
 Našla bih način da privučem Nina k sebi nakon svih onih godina, od osnovne škole do gimnazije, pa sve do vremena provedenog na Iskiji i u radnji na Trgu mučenika.
 Možda bih mogla da kažem Lili, ali i to ko zna kada, možda kad budemo toliko stare da nam ni jednoj ni drugoj više ni do čega ne bude stalo.
 Pjetrovi roditelji bili su venčani samo u opštini, i Pjetro, koji je, kao što sam dobro znala, imao otvorena kulturološka shvatanja religije, štaviše možda upravo zbog toga, nikada se ne bi venčao u crkvi, radije bi se mene odrekao.
 Poljubih ga u mračnom uglu ulice, posmatrala sam ga s praga kako se udaljava šetalištem Garibaldi i kako se malo-malo pa okreće i stidljivo maše rukom.
 Lila beše pošla svojim putem, Nino pak sopstvenim, a ja sam imala pametnija posla.
„A gde bi da dođe?“, razgoropadi se moja majka. „Kako misliš da ti traži Lenučinu ruku ako ne dođe ovamo?“
 Urlala je da hoće da me izbaci iz kuće istog trena, pre nego što je izvrgnem ruglu da se sazna da i ona, i ona, ima kćerku konkubinu poput Lile i Ade.
„Otići ćemo da nevenčani živimo zajedno u Firenci.“
I on je nedvosmisleno aludirao na Lilu, koja je još uvek bila rejonski skandal, i mojoj majci konačno postade jasno.
 Ja ostadoh da umirim roditelje i da ih ubedim da prihvate nešto što je za mene, u tom trenutku, predstavljalo znak mog ulaska u Pjetrov svet.
 Bila sam odlučna da se za kratko vreme osposobim da bez sramežljivosti iskažem vlastito mišljenje svaki put kad se ponovo ukaže situacija poput one u Milanu.
 O Frojdu maltene ništa nisam znala, ni ono malo što sam znala nije mi bilo zanimljivo, a kamoli njegove knjižice o seksu.
 Nije lako reći šta sam sve prikupila u prethodnom periodu.
 Bila je tu nepopravljiva beda rejona, Lilina izgubljena bitka.
 Osećala sam da ne samo u mojoj knjizi već u romanima uopšte postoji nešto što me duboko uznemirava, ogoljeno, lupajuće srce, isto ono koje mi beše iskočilo iz grudi onda davno kad mi je Lila predložila da zajedno napišemo priču.
 Dan je bio lep, Ulica Forija delovala je neuobičajeno čisto i postojano uprkos beskućnicima ispred Galerije.
 Pročitah novine Unita od prve do poslednje strane, pribeležih ono što nisam znala.
 Bila je to najoštrija kritika koju sam pročitala od izlaska knjige, i to ne u nekakvim novinama malog tiraža, već u najčitanijem dnevnom listu u čitavoj Italiji.
 Papir joj beše dala gospođa Spanjuolo, koja je ljubazno dozvolila da se njen telefon koristi u slučajevima kada je bilo potrebno da mi se prenese neka važna poruka.
 Možda su bile pred očima mojih profesora s fakulteta.
 Briznuh nanovo u plač uplašivši Elizu.
 Začu se kucanje, bila je to Roza Spanjuolo.
 O knjizi Elene Greko.
 Điljola nije imala sreće, uzdisala je penjući se stepeništem, otac ju je uzeo da se muči u poslastičarnici porodice Solara kada joj je bilo trinaest godina, i bogu hvala što se verila s Mikeleom, inače bi rintala čitavog života.
Kritika koja me je u to vreme najviše zabolela bila je jedna iz lista Roma.
 Žene su u današnje vreme bez ikakve kontrole, dovoljno je pročitati skaredni roman Elene Greko, te otpatke već dovoljno sirovog Dobar dan, tugo da nam svima to postane jasno.
 Je li to bila njegova osveta zbog toga što se prepoznao u ogavnom porodičnom čoveku koji progoni moju protagonistkinju?
Nisam, međutim, uzela u obzir to da se u rejonu Roma čitala više od bilo kog drugog lista.
 Dozva me mlatarajući po vazduhu novinama i reče dosta ozbiljnim tonom (odskora sebi beše stvorio karijericu unutar Socijalističke partije Italije):
 Lenú, Đino mi je dao da pročitam neki članak u kome kažu da si napisala roman zabranjen za mlađe od osamnaest godina.
Nedugo potom usledio je susret s Karmen Peluzo.
 Njen brat Paskvale dao joj je da pročita članak iz lista Unita i on joj se veoma, veoma svideo, bila je tamo i baš fina slika.
 Izigravala je gazdaricu i u dvema delikatesnim radnjama i bila je nešto kivna na nju, Karmen, optuživala ju je da ih potkrada, gazdovala je gvozdenom rukom, sve vreme joj je visila nad glavom.
Ubrzo potom sretoh i Adu, u rukama je nosila Mariju, svoju i Stefanovu kćerku.
 Ada je, međutim, bila nepristupačna.
 Pomislih čak kako je i Nino onom prilikom pomenuo Lilinu seksualnost samo zato što je pomislio da se s nekim ko piše kao što to ja činim može o toj temi pričati sasvim slobodno.
 Zamislih je kako uveče, nakon što bi se vratila iz fabrike, dok Enco sedi osamljen u jednoj sobi, a ona sa detetom privijenim uz sebe u drugoj, izmorena ali ipak uporna, seda da čita moju knjigu, stisnutih usana, naboranog čela, kao i uvek kada bi se na nešto usredsredila.
 U početku je delovalo kao da se sprema da sa mnom detaljno razgovara o knjizi, a onda je promenila temu, reče da želi da me pozove u posetu Univerzitetu u Milanu: delovalo joj je kao veoma značajno da prisustvujem onome što je definisala kao nezaustavljivi tok događaja.
 Kuhinjom je sada vladala tišina, moji roditelji su spavali, moja braća su još lunjala ulicama, Eliza se beše zatvorila u kupatilo.
Krenuh na put, ali ne u Pariz.
 Na fakultet me beše pozvala jedna profesorka, prijateljica porodice Ajrota, i završih na jednoj od onih debata, tako rasprostranjenih na univerzitetima u pobuni, govorila sam pred tridesetak studentkinja i studenata.
 Osećala sam nelagodu kada sam o njoj govorila, plašila sam se da će reakcije biti poput onih u rejonu, bilo mi je draže da prepričavam svojim rečima ideje na koje bejah naišla čitajući Kvaderni pjačentini beleške ili časopis Mantli rivju.
U Torino bejah došla u pratnji Taratana, Adelinog postarijeg prijatelja, bio je tu na zahtev izdavačke kuće.
 Hodajući, pokušah da potpuno stresem sa sebe neprijatnost fizičkog kontakta s Taratanom, ali sam ga i dalje osećala poput nekakve fleke, poput neodređene veze s nepodopštinama rejona.
 Nakon toga me podseti da me očekuju na milanskom univerzitetu u tri sata posle podne.
Osetih se drugačijom, kao da sam na tom mestu očigledan uljez, kao da mi fali ono neophodno kako bih i ja vikala s njima, kako bih ostala na tom mestu, udišući isparenja i mirise koji su mi sada u misli prizivali isparenja i mirise Antoniovog tela, njegov dah, onda kada smo se privijali jedno uz drugo kod baruština.
 U tom trenutku, na nekoliko sekundi, imala sam utisak da su Milano, napetost koja se osećala u tom razdoblju, uzbuđenost koju sam i sama osećala u stanju da mi iz glave izbace seni koje su u njoj boravile.
 Bio je to Franko Mari, moj momak tokom prvih godina u Pizi.
Stade mi o njemu govoriti sa oduševljenjem, zatim prošaputa: ostali će me naterati da za ovo platim, ja sam ta koja ga je pozvala, pogledaj molim te ovaj osinjak.
 Marijaroza ga je silno hvalila, obraćajući se pre svega Franku, do čijeg joj je mišljenja, kako se činilo, bilo veoma stalo.
 Međutim, moj roman niko nije pomenuo, i nakon nekoliko izliva netrpeljivosti od strane Venecuelanca, kome nije bila po volji izvesna Frankova dosetka na temu umetnosti i društva, pređoše na kulturološku zaostalost Italije, na političku sliku koju su nam predstavili nedavni izbori, na lančano rušenje socijaldemokratije, na studente i policijsku represiju, na ono što su nazivali Lekcijom koju nam je dala Francuska.
 Marijaroza, nakon što je ispričala da su na Sorboni otvorene jaslice za decu studenata koji štrajkuju, stade evocirati uspomene na Pariz s početka juna te godine, hladan i kišan, i dalje pod blokadom generalnog štrajka, o kome nije znala iz prve ruke (nažalost, nije uspela da se priključi na vreme), već iz onoga što joj je u jednom pismu opisala neka njena prijateljica.
 Lila je – pomislih – bila još mlađa od nje kad je dobila Đenara.
 Ili njena lepota: da se ona zatekla na tom skupu sa Đenarom, predstavljala bi još zavodljiviju majčinsku figuru, još odlučniju od Silvije.
 Skočih na noge, uzeh nežno i pažljivo dete iz Silvijinog naručja, ona mi ga rado predade.
 Šta mi se to dešava?
 Želela sam da kažem nešto što bejah čula ili pomislila o dešavanjima u Parizu.
 I stoga, pošto dete više nije bilo u mome naručju, pošto Silvija beše nestala s njim, pošto ni njoj ni njemu više nisam bila potrebna, pričekah još malo a onda nađoh način da iskažem mišljenje suprotstavljeno mišljenju mog bivšeg momka.
 Dođite da mi pomognete, reče Silviji i Huanu.
 Ali ovo, objektivno gledano, nije pravi trenutak za pisanje romana.“
Upravo u tom trenutku uđe Marijaroza u pratnji Huana i Silvije, donesoše nam čiste peškire i nešto odeće za spavanje.
 Iz toga zaključih da se, ispod površnih izjava odobravanja i simpatija, u tim tako učenim krugovima, zanesenim političkim strastima, na moju knjigu gledalo kao na trivijalnost, i da su stranice koje su toliko potpomagale njenu prodaju smatrane ostacima mnogo skandaloznijih tekstova koji meni između ostalog nikada nisu dopali na čitanje, ili su zavređivali onu unižavajuću etiketu koju im Franko beše namenio:
 Tamo me dočekaše težak miris ustajalog dima i nerazmešten krevetić.
Kada se napokon uvukoh u krevet, pokušah da Franka koga sam srela te večeri zamenim onim Frankom koga sam poznavala pre nekoliko godina, bogatim i velikodušnim momkom koji me je voleo, koji mi je toliko pomogao, koji mi je svašta kupovao, koji me je podučavao, koji me beše poveo sa sobom u Pariz na ona njegova politička okupljanja i na odmor u Versiliju, u kuću njegovih roditelja.
 Zašto da dopustim da osetim dodir Adelinog prijatelja u Torinu, da osetim Huanov dodir u ovoj kući, šta sam to pokušavala da dokažem, šta su oni pokušavali da dokažu?
 Isprva me dočeka neprijateljski, potom omekša.
 Sve dok i ona ne brižnu u plač.
 Bilo me je strah povratka u moju sobu, deo mene je bio uveren da ću tamo zateći Huana, i želeo je da ostane tu.
 I tako je ona ostala sama, i ako je i uspela nekako da se snađe, za to je bila zaslužna Marijaroza, koju stade silno hvaliti, sjajna profesorka koja je zaista na strani studenata, prijateljica kojoj nije znala kako će ikada uspeti da se oduži.
„Mirkov otac se zove Nino?“
„Je li ti ispričala za Saratorea?“
„Je li istina da je Mirko njegov sin?“
Tek u vozu, tokom dugog puta ka Napulju, postadoh potpuno svesna tog drugog Ninovog očinstva.
 Osetih se uvređeno, skoro kao da u nekom kutku moga uma čuči Lila i da osećam ono što bi ona osećala da zna.
 Donatova bivša ljubavnica primetila je sličnosti za koje se meni činilo da ne postoje.
 I u jednom trenutku naleteh na Điljolu, koja se vraćala s posla.
 To su tajne koje saznaš tek kada postaneš prava žena.“ Onda me uhvati za ruku, natera me da se zaustavim, prošaputa: „Reci Lini, ukoliko je vidiš, da je bila u pravu, priznajem joj to.
Otišla sam po njega na stanicu, otpratila ga u Ulicu Firenca, u kojoj se nalazio hotel koji mi beše preporučio moj otac i za koji sam se naposletku odlučila.
 Moja majka i Eliza behu provele nekoliko dana u kuhinji, zbog čega se ručak beskonačno otegao.
 Čak i Pepe i Đani odustadoše od plana da šmugnu nakon večere kako bi se našli s nekim prijateljima.
 Reče kako veoma poštuje one koji se sa iskrenošću prepuštaju Bogu, ali i kako oseća da on nije u stanju to da učini.
 Vratismo se piću, moj otac nastavi s prepričavanjem dogodovština iz privatnog i poslovnog života, Dani se raspitivao kod Pjetra za koji klub navija, Pepe ga izazva da obaraju ruke.
 Moja braća su bila naročito zadovoljna što Pjetro ne pokazuje nadmenost i što se zanima za njih dvojicu iako ih je škola ocenila kao nedovoljno dobre.
 Pokazao je da poznaje istoriju Napulja, njegovu književnost, bajke, legende, brojne anegdote, njegove vidljive spomenike i one skrivene, koje je trebalo pronaći.
 Ja to primetih, dadoh mu znak da prekine.
 Čuh Pepea kako se pravda šapatom: tata, rugali su se Pjetru, šta je trebalo da učinimo?
Knjiga se lepo prodavala čitavog tog leta, ja sam nastavila da je promovišem tu i tamo po Italiji.
Pjetro se za to vreme, početkom septembra, preselio u Firencu, živeo je u jednom hotelu blizu stanice, i bacio se u potragu za našim budućim domom.
 Potisnuh nezadovoljstvo, rekoh da je stan dobar:
 U vrlo kratkom roku pronašla je u kvartu San Nikolo, za smešnu stanarinu pošto se radilo o usluzi, pet dobro osvetljenih soba, veliku kuhinju, prihvatljivo kupatilo.
 Sa uvođenjem telefona, dadoh da se hodnik i kuhinja okreče, da se trpezarijski zidovi oblože novim cvetnim tapetama boje vina, kupih Elizi kaput, uzeh na otplatu televizor.
Pjetro je imao automobil, računala sam da ću nakon što se venčamo moći da koristim njegov.
 Ja sam poticala iz jedne porodice, Pjetro iz sasvim drugačije, oboje smo u sebi nosili gene svojih predaka.
 I hoće li me Pjetro u tome podržati?
 Bila sam ubeđena da u čitavom rejonu više niko ne želi da ima posla s Lilom i Encom.
Enco mi je na sebi svojstven sažet i jasan način ispričao šta se dogodilo:
 Stan je bio prazan, Đenaro je bio kod komšinice.
 Na Encova i Paskvaleova pitanja nije davala nikakav odgovor.
 Ona se onda razbesnela i zatvorila se u sobu sa Đenarom.
 Kladim se da će se Lina smiriti čim te ugleda.
„I Lina ga je videla“, reče.
„Ali“, progunđa Paskvale, „iz članka se dalo zaključiti da si još uvek studentkinja.
 Enco reče da je u pravu, povedoše razgovor sličan onima kojih sam se naslušala u Milanu, samo su se koristili manje prefinjenim frazama.
 Slušala sam ih povremeno se ubacujući iz radoznalosti, oni su na moja pitanja odgovarali, ali nije mi polazilo za rukom da iz misli izbacim Lilu, koju je izjedala ko zna kakva briga, nju koja je uvek bila tako snažna.
 Čak mi je, kad je osetio da podržavam njegove stavove, objasnio s bolnim izrazom lica da je zajedno sa Encom i još nekima ušao u borbu unutar partije, koja je, reče namršteno, lupajući rukama po volanu, radije sedela skrštenih ruku, čekajući da Aldo Moro dune u pištaljku, poput grupe poslušnih pasa, umesto da prekine sa otezanjem i krene u borbu.
 Nastavi, skoro ne zastavši da udahne vazduh, tihim glasom kako ne bi probudila sina: videla sam te u novinama, kako samo lepo izgledaš, kakvu lepu frizuru imaš, znam sve o tebi, znam da se udaješ, da je on profesor, bravo, da se seliš u Firencu, izvini što sam te naterala da dođeš u ovo doba, problem je u mojoj glavi, ljušti se kao farba sa zidova, dobro je što si ovde.
 kada se vratila u stan u Ulici Vitorio Emanuele, gde ju je u prošlosti pratio osećaj nepripadanja;
 Već beše naučila da joj traganje za razlozima nanosi bol i isprva je čekala da se nesreća pretvori u opšte nezadovoljstvo, potom u setu, i naposletku u obične svakodnevne brige: staranje o Đenaru, razmeštanje kreveta, čišćenje kuće, pranje i peglanje detetove, svoje i Encove odeće, poveravanje Rina komšinici uz hiljadu i jednu napomenu, jurenje u fabriku i podnošenje teškog fizičkog rada i ugnjetavanja, vraćanje kući da bi se još malo posvetila sinu kao i drugoj deci s kojom se Đenaro igrao, spremanje večere, još jedno obedovanje utroje, stavljanje Đenara na spavanje dok je Enco raspremao sto i prao sudove, vraćanje u kuhinju kako bi mu pomagala da uči, ta njihova navika do koje je njemu bilo toliko stalo i koju ona, ma koliko bila umorna, nije želela da mu uskrati.
 Međutim, dok se Stefano, kada je s njega spao pokrov od novca, pokazao kao površna i opasna osoba;
Svakako, krevet nisu delili, Lila to nije želela.
 U mraku su se svi razlozi da se oseća nesrećnom, koje iz opreza nije htela da imenuje, mešali i postajali jedno, usredsređujući se na Đenara.
 Mnogo ga volim – razmišljala je Lila – ali volim li ga zaista takvog kakav je?
 Onda bi počela da zamišlja da je bio s nekakvom kurvom ili da je našao ljubavnicu, neku radnicu iz fabrike u kojoj je radio, neku aktivistkinju iz Komunističke partije, u koju se odmah beše upisao.
 Ono čega se plašila bilo je to da bi mogla izgubiti Encovu nežnost, pažnju koju je posvećivao svim njenim brigama, tihu snagu kojom je odisao i zahvaljujući kojoj ju je izbavio prvo od Ninovog napuštanja, a potom od Stefanovog prisustva.
 Međutim, ponašala se na sasvim drugačiji način nego kada je bila s Ninom, koga je u prošlosti neumorno saletala opsednuta potrebom da mu dokaže da je u stanju da mu u svemu pomogne.
 Možda je zato, u retkim slučajevima kada bi kući došao kasno pa se činilo da može i bez njene pomoći, Lila ostajala budna, nervozna, slušajući kako u kupatilu teče voda kojom je zamišljala da Enco sa sebe spira tragove svojih ljubavnica.
 Zapitala se: šta ima ovaj ovde s Ninovim prijateljem, studentom prava?
Lilin neljubazni ton navede ga da i on promeni svoj.
 Kada bi se desilo da joj se put ukrsti s Brunovim, on joj je upućivao ljubazan osmeh, ona je odgovarala odsečnim klimanjem glave.
 Pošto je on ćutao, ona bi ga malo začikavala, a onda bi se zajedno posvetili rešavanju zadataka iz skripta.
„Hajde da napravimo algoritam vezivanja Đenarovih pertli“, predložila bi Lila.
 I to ne zato što je Enco tako hteo, već zato što je po običaju Lilu, koja je s time počela u tajnosti, ali je iz večeri u veče postajala sve zagrejanija uprkos ledenim prostorijama, uhvatila mahnita potreba da čitav bedni svet koji je okružuje svede na nule i jedinice.
Taj balans u njihovom odnosu, već dovoljno nestabilan, dodatno se poremetio kada se u njihovom životu ponovo pojavio Paskvale.
 U početku se Enco izražavao sa oprezom, ali je Paskvale iznenađujuće – iako je imao važna zaduženja u rejonu;
 Nije joj uputio nijednu jedinu prijateljsku reč, nije joj rekao ništa o njenima, o Nunciji, o njenom bratu Rinu, o Fernandu.
 I bez ikakve sumnje, mora da ju je smatrao užasnom majkom, postoje, umesto da pusti da joj dete odraste u izobilju Karačijevih delikatesnih radnji, odlučila da ga dovuče da živi u ovoj bedi.
 Međutim, usamljenost je podnosio predajući se žustrom aktivizmu, što se Lili dopadalo, budilo je njenu radoznalost.
 Pred Encom i Lilom govorio je bez ustezanja, mešajući ličnu ogorčenost s političkim razlozima.
 Znate li vi koga su stavili na čelo Socijalističkog pokreta u rejonu?
 Ponekad joj je padalo na pamet da je pogrešila što nije rekla da tom momku, prvom koji je beše primetio, pre svih ostalih.
 Međutim, u drugim situacijama bi zbog tih Paskvaleovih invektiva osetila kako se iznova nalazi u kandžama svog detinjstva, surovosti rejona, don Akilea i njegovog ubistva, koje je ona kao devojčica toliko često prepričavala i ispunjavala tolikim izmišljenim detaljima da joj se sada činilo da mu je i sama prisustvovala.
 On je toga postao svestan vrlo rano, i mora da je mislio da i Lili fali porodična nežnost kao i njemu.
 To isto povika i Paskvaleu.
 On se nikada nije ljutio, upadao joj je u dom veseo i čas je odvlačio nju, Đenara i Enca u piceriju, čas bi ih ubacio u svoja kola i vozio do Ađerole kako bi se dete nadisalo svežeg vazduha.
 Donosio joj je razne materijale za čitanje, veoma jasno sročene, od ključnog značaja, na temu isplaćivanja plata, zapošljavanja, odnosa plate i životnih troškova, dobro znajući da će ih Lila, premda ih on nije ni prelistao, kad-tad pročitati.
 Jednom prilikom Paskvale beše silno navalio da pođe s njim da čuje govor neke veoma uticajne drugarice.
Sastanak komiteta u koji se Paskvale beše učlanio ponesen mahnitim aktivizmom bio je još uzburkaniji.
 Stigoše tamo jedne večeri Paskvaleovim automobilom, popeše se monumentalnim ali zapuštenim stepeništem.
 Smatrali su ga za radnika koji je, iako u džepu nosi člansku kartu Komunističke partije, iako je glavnokomandujući svog ogranka, odlučio da iskoristi svoje proletersko iskustvo kako bi doprineo njihovom revolucionarnom centru.
 Sećala se do najsitnijih detalja kuće u Ulici Vitorio Emanuele, Nina, svih onih mladih ljudi iz imućnih porodica, knjiga, slika na zidovima, i toga koliko je neprijatno bilo to iskustvo, nezadovoljstva koje je tamo osetila.
 Sada je neki kovrdžavi mladić veoma stručno govorio o „Italsajderu“ i o plaćanju po učinku.
 Na kraju Nadja pritrča da je zagrli.
 Međutim, uprkos uzvišenom, maltene svečanom tonu, Lili se učini još mlađom nego što je se sećala nakon one večeri pre toliko godina, kada ju je videla s Ninom.
 Pošto Đenaro stidljivo uroni lice u njen vrat, a Nadja, s druge strane, osim blagog osmeha ne pokaza nikakvo interesovanje, reče joj još: imam dete, rintam osam sati na dan, ne računajući prekovremene sate, ljudima koji tako žive kada dođe veče jedino je do spavanja.
 Suočena s tom njihovom tišinom, Lila se još više razbesne.
 Međutim, kada ih Paskvale ostavi pred njihovom zgradom, reče joj ozbiljno: ništa se tu ne može, uvek si najbolja od svih, a potom se odveze ka rejonu.
 Prelista ga, nađe čitav list o fabrici salama „Sokavo“.
U podne se pojavi Bruno i posla nekog da mu je dovedu.
 Na izlazu, dok je Lila prolazila, na mašini se upali crvena lampica.
 Tog dana je zaustavljena jedino Lila.
 Svi su se ubrzano kretali, kao u nekom nemom filmu, crveno svetlo na mašini palilo se u pravilnim intervalima, Filipo joj je otimao kobasicu iz ruke i preteći vikao.
 Onda se pak prisetila onog drugog deteta za koje joj je pošlo za rukom da ga odbaci od sebe, deteta koje nije uspelo da se razvije u njenom stomaku, Stefanovog sina.
 Bila je oblivena lepljivim znojem, kao kakvim ledenim uljem.
 Moram otići Encu, pomislila je, da se ugrejem uz njega: ući ću sada u njegov krevet, priviću se uz njegova leđa dok spava, i sama ću se uspavati uz njega.
 Zastidela se: kako sam mogla tako da se ponašam dobro znajući šta mi je Sokavo onomad učinio u sušionici?
 Ne, dosta je, u prošlosti se time koristila iz raznih razloga, gotovo podsvesno, sa Stefanom, s Ninom, s braćom Solara, možda čak i sa Encom;
 Ovo ne sluti na dobro, pomisli Lila, i instinktivno krenu nazad iako je znala da treba, poput ostalih, da požuri, da uđe i počne da radi.
 U ruci je i dalje imao svežanj letaka, Lila pomisli: baci ih, glupane, što on pak ne učini.
 Pravilo je glasilo: napadaj prvi, nanesi što veću štetu, ne zaustavljaj se, na drugima je da te zaustave, ukoliko su u stanju.
 Momak onda srdito uhvati katanac i poče da ga vuče kako bi razoružao napadača, teglili su ga nekoliko trenutaka između sebe dovikujući jedan drugom uvrede.
 Jedna žena, kojoj je ime bilo Isa, zaurla u trku na Filipa: umešaj se, učini nešto, pozovi čuvare, a Edo, kome je jedna ruka bila krvava, mumlao je sebi u bradu: idem ja lepo po sekiru pa ćemo onda videti.
 kakvo je samo poniženje bilo tražiti usluge od Bruna, pa ipak nije joj bilo druge, strahovala je da će biti otpuštena, da će ostati bez plate, koja joj je, ma koliko bila mizerna, dopuštala da ostane uz Enca, a da ga pritom ne smatra ključnim za svoje i Đenarovo preživljavanje.
 Želela je da s njim porazgovara o neslanoj šali s kobasicom, o Đinovim fašistima, da mu kaže da krivica nije njena.
 Iz tog stana, do kog se jednom popela sa mnom da bi prisustvovala zabavi zbog koje je toliko propatila, sada beše izronila Nadja, Ninova bivša devojka, kako bi joj nanela još više bola.
 U poređenju s njom Lila se oseti prljavom zbog mirisa sirovog mesa koji je nosila na sebi, zbog prehlade koja joj je stezala grudi, zbog groznice koja joj je mrsila misli i osećanja, zbog deteta koje je kenjkalo na dijalektu nervirajući je.
„Možete li joj preneti da ju je tražila Lina?“
 Kada pak Lila pomenu naše prijateljstvo, profesorka se pokaza zadovoljnom, uzviknu: ah, da, Grekova, već dugo mi se i ne javlja, slava joj je udarila u glavu.
 Lila takođe pogura sina, reče mu: ajde, Đenaro, idi da se igraš s Markom, i smesti se u staru, udobnu zelenu fotelju, pa nastavi da priča o zabavi od pre nekoliko godina.
 Pretpostavljam da je u Lili naslutila nešto neuhvatljivo, što u isto vreme zavodi i unosi strah, tu moć koju su posedovale sirene: svima se to događalo s Lilom, dogodilo se i njoj, i razgovor se prekide tek kad Đenaro lupi Marku šamar propraćen nekom teškom uvredom na dijalektu, otevši mu iz ruku zeleni automobilčić.
 Jelda, Đenaro, jelda da si pametan i dobar?“
 Đenaro odbi, Lila ga lupnu po ramenu, ponovi preteći: čitaj, Đená.
Lila je bila povređena, namrači se, posmatrala je unuče profesorke Galijani bez naklonosti.
„Uskoro će napuniti pet“, priznade Lila nevoljno.
 U sobu pak ne proviri Nadja, u nju bučno upade tanušna devojka, veoma bleda u licu, plave kose i tako azurnoplavih očiju da se Lila zapita mogu li oči zaista biti te boje.
 Lila se i njega priseti momentalno, posmatrala ga je kako maltene otima Marka iz majčinih ruku zahtevajući: a sada makar trideset poljubaca tati!
 I pošto je istakla da ima samo minut vremena, Paskvale se ponudi da je odveze kući kolima.
 U sobi su već bila trojica mladića, dvojicu nikada pre ne beše videla i Dario, u dosta lošem stanju zbog pretrpljenih batina, zavaljen na Nadjinom krevetu, s cipelama na ružičastom jorganu.
 Reče da su je uvalili u nevolje, da je zbog njihove bezobzirnosti bila u opasnosti da ostane bez posla, da je njihova brošura izazvala pravi rusvaj, da se moraju držati podalje od ulaza u fabriku, da su se njihovom krivicom pojavili fašisti, i da su sad svi bili kivni, ko na crvene ko na crne.
 Paskvale u nekoliko navrata pokuša da je prekine, ali ga ona prezrivo ućutka, kao da je i samo njegovo prisustvo u toj kući izdaja.
„Lina, pogrešno je takmičiti se u tome ko od nas ima više da izgubi.“
 Devojka se skloni da je propusti i da joj u isto vreme još jednom ponovi koliko je neprihvatljivo raditi u uslovima koje je Lila tako dobro opisala sama, koliko je neophodno zapaliti iskru borbe, i druge rečenice toga tipa.
Galijanijeva je sedela u fotelji, čitajući, namrštena.
Prvi put Lila oseti prizvuk nervoze u njenom glasu devojčice, i to joj pričini zadovoljstvo.
„Grekova ih je imala, ja nisam.“
„Je li se to dogodilo Eleni?“
U kolima napade Paskvalea (postao si dakle sluga tog sveta?), a on ju je pustio da se isprazni.
Lila je bila malaksala, zahvaljivala je Bogu što Đenaro spava na zadnjem sedištu sa autićem čvrsto stisnutim u desnoj ruci.
 Koliko je uzaludnog truda uložila u pokušaj da Đenaro odraste pametan.
„Vidi, Enco zna šta treba učiniti, bolje i od mene i od tebe.“
 Uze u ruke Đenara, koga nije želeo da probudi, i ponese ga uz stepenice, praćen Lilom, koja je nezadovoljno gunđala: kakav užasan dan, mrtva sam umorna, ti i tvoji prijatelji ste me uvalili u neprilike kakve ne možeš ni da zamisliš.
 I sam Đenaro se neprekidno igrao svojom stvarčicom, ponekad ju je bilo sramota od toga koliko ju je držao u rukama, koliko ju je teglio.
 A pomisao da Enco pati njenom krivicom poveza se sa svim ružnim dešavanjima od toga dana.
 Ili da iznova potraži Bruna kako bi se izvukla iz nevolja?
 Zaspala je s namerom da nanese štetu, Nadji, kako bi joj pokazala da je običan devojčurak iz dobre porodice koji ne zna ništa osim da drži sladunjave govore, Sokavu, kako bi mu pokvarila zadovoljstvo koje je osećao njuškajući salame i žene u sušionici.
 Put joj je pak preprečio Đino.
U tom trenutku je dostiže Edo, koji, umesto da se pravi da ništa nije video, kao što se moglo očekivati, zastade.
 Đino ga udari pesnicom u lice, Edo pade na pod.
 Dok ju je Đino gurao od sebe, odgurnuvši je ka jednoj svetiljki, dok je Edo pokušavao da se pridigne, prašnjavim putem stiže još jedan automobil.
 On se pak ne pomače, štaviše gurnu je još jednom i jurnu na Paskvalea.
 Međutim, dok je Paskvale sa svojima već ulazio u automobil, dok su fašisti činili to isto vukući sa sobom onesvešćenog Đina, dok je zvuk policijske sirene postajao sve glasniji, oseti da joj srce postaje poput prenategnutog federa i da mora što pre da nađe neko mesto gde može da sedne.
Tereza se okrenu Edu u neverici:
„Tako mu i treba“, progunđa Edo, „šteta što su mu razbili samo čuvarsku kućicu.“
Paskvale se pojavio predveče, nakon što su jeli, namračen, i pozvao Enca na neki sastanak partijskog odeljka u San Đovaniju.
 Pored toga, njoj nije ni ponudio da pođe s njima na sastanak, poziv je uputio isključivo Encu, što se nikada pre ne beše dogodilo, čak ni kada se radilo o kasnim noćnim sastancima, kada je napolju bila ciča zima i stoga malo verovatno da će izvesti Đenara.
Narednog jutra Edo i žena sa odeljenja za guljenje mesa, Tereza, počeše da se vrzmaju oko nje, u njihovim pokretima i rečima osećao se stidljiv poziv na prijateljstvo.
 Kada joj se ukazala prilika da s Paskvaleom porazgovara nasamo, i kada mu je objasnila šta je sastavila za kratko vreme, on zaboravi na osoran stav i ostade zabezeknut, reče oduševljeno: mogao sam ruku u vatru da stavim da ćeš uspeti.
„Nemoj samo da bude da se obeshrabriš i nestaneš, Lina, budimo u kontaktu.
 On je pak umiri, stade je uveravati da je Kapone izvrstan čovek, da je u pravu, da treba razumeti kako stvari stoje, strategije i taktike.
 Jedino je skratila prvu verziju, koja je bila veoma opširna, i onda nov, sitnim rukopisom ispisan papir predala Edu: spisak zahteva koji obuhvata organizaciju posla, tempo rada, opšte stanje fabrike, kvalitet proizvoda, trajni rizik od povreda ili bolesti, bedne nadoknade, povećanje plata.
 Ovoga puta ih je bilo dvanaestoro, uključujući i Nadju, Armanda, Izabelu i Paskvalea.
 Pa ipak, nakon te izjave, posavetova je da ne stupi odmah u direktne pregovore sa Sokavom.
Odgovori Nadja, obraćajući se pak Lili:
Pred tom neočekivanom opreznošću Lila oseti kako u njoj raste svadljiv osećaj zadovoljstva.
„Previše se zamara“, reče, „Lina, šta ti je, hoćeš li čašu vode?“
Lila prošaputa da joj je dobro, povuče iznenada ruku od Armanda, reče kako samo želi da je na tren ostave svi na miru.
 Naposletku Armando reče:
„Šta ti je rekao Armando, kako si?“
Baš u tom trenutku ušao je Enco, ona je pokušala da bude ljubazna.
 Bili su to uzaludni pokušaji, Lila ga je terala da nastave, bilo ju je strah od zatvaranja u svoju sobu, plašila se da će simptomi koje beše prećutala Armandu isplivati čim se nađe sama, u mraku, da će se udružiti kako bi je ubili.
„Odlučiću se kad mi se ćefne“, odgovori ona na svoj stari način.
 Ah, Lina Čerulo, nepopravljiva si, razmišljala je.
 A tvoj sin poput Marka?
 Prepravljanje Ninovih članaka, pritiskanje sve dok ih ne bi izmenio kako si mu ti rekla.
 Prisetila se onog leta na Iskiji.
Tokom pauze za ručak se odlučila, reče Edu: idem.
Njoj pade na pamet da mu je kakav špijun već rekao šta mu se sprema.
 Bruna ne zateče samog.
Oduvek je znala da će se Mikele kad-tad vratiti u njen život, međutim to što se našla pred njim, baš tu, u Brunovoj kancelariji, uplaši je, kao što su je, kad je bila mala, plašile aveti koje su se krile po mračnim ćoškovima kuće.
 Mikele neko vreme ostade raširenih ruku, a onda pometeno pređe jednom rukom preko obraza, preko potiljka, a drugom Sokavu pokaza na Lilu, reče, ovoga puta trezvenije:
Lili se učini da Solarin glas odiše većim autoritetom nego u prošlosti, naglašavao je poslednje slogove reči kao da se tokom poslednjih godina bese posvetio retoričkim vežbama.
 Poče od Alfonsa, koji je dobro obavljao posao u radnji na Trgu mučenika i sada je zarađivao dovoljno da može da zasnuje porodicu.
 Vidiš li, reče joj, da si nastavila da radiš za mene, prošla bi isto kao Alfonso, dao bih ti sve što tražiš, živela bi poput kraljice.
 Onda joj stade pričati o Stefanu, o Adi i njihovoj devojčici, čas ih sve troje hvaleći, čas naglašavajući kako dve delikatesne radnje ne posluju kao nekada.
 I sam Marčelo je, na primer, sebi uvrteo u glavu da proširi staru radnju don Karla i pretvori je u jedno od onih mesta koja nude sve i svašta, od sapuna do stonih lampi, mortadele i kolača.
„Ma hajde molim te, Lina, o kakvom to upropašćavanju pričaš, mi radimo svoj posao i to je sve, štaviše, kad god smo u prilici da pomognemo prijateljima, to i činimo.
 Pogleda Mikelea, koji je gasio cigaretu u pepeljari.
 Osmislila mi je cipele koje i dan-danas prodajem u Napulju i van njega, i na taj način zgrćem brdo para.
 Kad ne znaš, bolje se toga mani, samo ćeš sebi štetu naneti.“ Te poslednje reci izgovorio je veoma ozbiljan, kao da Brunu objašnjava kakvu neopozivu Božju zapovest.
 Okrenu se iznervirano ka Lili, i reče na dijalektu u kome se sa svakom izgovorenom rečju sve više osećala vulgarnost: „Sa ovom ovde, međutim, nije lako, ne možeš da je se otreseš.
 Možda je zbog toga Solari bilo toliko lako da je zaustavi i da joj iz ruke otme pepeljaru, rekavši besno:
„Pusti je, Miké, sada već preteruješ!“
 Gospođa Karači ima tu sposobnost: na ovaj ili onaj način uvek te natera da prêteras.“
 Plašila se da će Bruno odmah poslati nekoga da je vrati u kancelariju, da će je primorati na sukob pred Mikeleom, plašila se te svoje nove fizičke nemoći na koju nikako nije uspevala da se navikne.
 Čim je ugleda, Bruno povika:
Lila mu je natenane objasnila pojedinačno svaki zahtev, koristeći se tonom koji je čuvala za Đenara kada se ponašao nerazumno.
 Na te reči Bruno potpuno izgubi pribranost.
 Povika da će je Solare naterati da proklinje dan kada se učlanila u sindikat, i na kraju, skoro gušeći se, zaurla: „Napolje, da si odmah izašla, napolje!“
 Duvao je hladan vetar, popela se na Vomero žičarom, šetala se po Trgu Vanviteli, Ulicom Skarlati, Ulicom Čimaroza, spustila se nazad žičarom.
I eto nas sada ovde, u po noći, u ovoj pustoj sobi u San Đovaniju.
Umešala sam se, na primer, kada mi je govorila o Galijanijevoj i njenoj deci.
 Što se Donata Saratorea tiče, ili Franka, ni o jednom ni o drugom nikada reč nisam rekla.
 Da joj kažem da mi se čini da sam sada, u tom njenom uznemirenom poveravanju, našla potvrdu da je Nino u suštini imao pravo kada je to rekao?
 U meni je rasla nelagoda, pomislih: to je ono što sam opisala u svom romanu, u tome su se prepoznale Điljola i Lila, to je zasigurno prepoznao i Nino, i zato je želeo sa mnom o tome da razgovara.
 Reče da je pogrešila što je došla sa Encom u San Đovani u Teduču, da želi da se vrati u rejon.
 Ukoliko mi se nešto dogodi, moraš uzeti Đenara.“
 Imala sam mnogo posla oko kuće u Firenci, mnogo obaveza u vezi s knjigom – telefon nije prestajao da zvoni, a moja majka je samo gunđala, beše dala svoj broj polovini rejona ali niko je nikada nije zvao, držati tu stvar u kući, govorila je, za nju samo predstavlja smetnju, pozivi su maltene uvek bili za mene – beležila sam ideje za potencijalne nove romane, trudila sam se da popunim praznine u svom književnom i političkom obrazovanju.
 Sa Lilom sam se viđala svaki dan, od trenutka kada sam je ostavila usnulu u sobi i izašla da se suočim s dvojicom muškaraca koji su čekali u kuhinji čitave noći, preuzela sam na sebe zadatak da joj preuredim život.
Tokom tog perioda sa sobom sam uvek nosila kakvu knjigu i svoju beležnicu: čitala sam u autobusu i dok je Lila spavala.
 O kući sam se ja starala, kuvala sam, posvetila se Đenaru.
U međuvremenu, pokušah bolje da shvatim u kakvoj se situaciji Lila nalazila.
 Jedne večeri kad Enco nije bio tu, u stan je navratio Paskvale.
 Pustih ga u kuhinju i uđoh kod Lile, posavetovah je da ga ne primi.
Te iste večeri iz kuće mojih roditelja pozvah Pjetra, pričali smo dugo, ispričah mu do najsitnijih detalja sve Liline nedaće i koliko mi je stalo da joj pomognem.
„Telefoniraj Marijarozi.“
 Bilo je vrlo verovatno da me porodica Ajrota, naročito Gvido, a možda čak i Adela, smatra devojkom koja je, premda puna dobre volje, daleko od osobe kakvu su želeli za svoga sina.
 Pa ipak, bilo je nesporno da me jesu prihvatili, kao i to da ću se za Pjetra udati uz njihov blagoslov i da sam bila na korak od ulaska u porodicu koja je štitila svoje članove, u neku vrstu dobro utvrđenog zamka odakle ću moći da napredujem bez straha i u koji ću moći da se povučem ukoliko osetim da mi odnekud preti opasnost.
 I stoga – iznenada mi postade jasno – za Lilu mogu da učinim mnogo više nego što sam isprva mislila.
 Poprimih prigodan ton, rekoh sa odgovarajućom dozom nadmenosti: halo, ovde Elena Greko, i zatražih da razgovaram s Brunom.
 Odgovorih da je i meni drago što ga čujem, ali da je od našegletovanja na Iskiji prošlo mnogo vremena, da smo se svi znatno izmenili, ko nabolje, ko nagore, da sam o njemu, na primer, čula ružne glasine za koje sam se nadala da nisu istinite.
 Ja promenih ton, odgovorih mu da više verujem Lili nego njemu.
 Moje ime je Elena Greko – rekoh telefonistkinji – i ne stigoh ni da kažem šta želim, a žena uzviknu: spisateljica Elena Greko?
 Telefonistkinja mi je još jednom čestitala a potom zauzela profesionalan pristup.
 Međutim, nisam imala nimalo iskustva s pisanjem novinskih članaka, osim što sam s petnaest godina, sa očajnim rezultatima, pokušala za Ninov časopis da pišem o sukobu s veroučiteljem.
Narednog dana dođoh kod Lile, učini mi se da je gore nego inače.
 Bila se posavetovala s mužem i s Marijarozom.
„Spreman je, sutra ga nosim u redakciju.“
 Njegov prijatelj stručnjak za grčki jezik bio je jedan načitani brbljivac, koji se pak uprkos tome pokazao korisnim: poznavao je u Bolonji nekoga ko je zaista bio stručnjak za računare – pouzdani izvor od koga su poticale njegove filološke maštarije – koji mu je dao broj telefona nekog poznanika iz Napulja, takođe pouzdanog čoveka.
 A i Armanda se mani, oduvek je bio površan mladić.“
 Mada mi zapravo namera nije bila da govorim loše o Nadji i Armandu, želela sam samo da shvati da hijerarhija moći nije onakva kakvom je ona vidi, da je u poređenju s porodicom Ajrota Galijanijeva niko i ništa, da su još manje bitni Bruno Sokavo i onaj razbojnik Mikele, da treba samo da radi šta joj ja kažem i da se ništa ne brine.
 Pozvah Sokavovu sekretaricu, zamolih je da prenese gazdi da će, pošto od njega nisam imala vesti, uskoro izaći u novinama jedan moj članak.
 Odgovorih mu da će se svakog časa na njega sručiti inspektorat za rad i jedan advokat koji se stara o Lilinim interesima.
 Naglasio je da ima brata koji je takođe pisac, donekle poznat ali samo u napuljskim krugovima.
 Ta vest je na Lilu imala neočekivan efekat, nije pokazala da joj je drago, naprotiv delovala je ozlovoljeno.
 Lilu nije bilo lako odvući u još jednu doktorsku ordinaciju.
Neurolog je bio živahan čikica, sasvim ćelav, ordinaciju je držao u jednoj staroj zgradi u Toledu, i u čekaonici beše izložio, lepo poredane, isključivo knjige iz filozofije.
 U svakom slučaju, naposletku reče rasejano da su Lilini nervi u podjednako dobrom stanju kao i njeno srce.
 Savetovao joj je da ne sedi dokona, da uposli ruke, iako bi mu letimičan pogled na Liline ruke bio više nego dovoljan da shvati da su njene bile i previše uposlene.
 Još je neko vreme pričao, a onda mi na rastanku dade adresu i broj telefona jedne doktorke koja je radila u nekoj laboratoriji za analize u Ponte di Tapiji.
 Neurolog – shvatih – nije deo lanca usluga koji beše obezbedila Adela.
 Ukoliko sa Encom ne radiš ništa, zaboravi na njih.“
U Ponte di Tapiji potražismo telefonsku govornicu i pozvasmo doktorku, koja reče da je slobodna da nas odmah primi.
 Naglasila je više puta da ona nije ginekolog, ali su njeni saveti i objašnjenja bili do te mere jasni i opširni da je, dok sam ja ćutke sedela pomalo se dosađujući, Lila počela da postavlja sve smelija pitanja i da upućuje zamerke, a onda novi niz pitanja, ironična zapažanja.
 Pjetro me pozva zadovoljan, Adela je bila oduševljena, reče da se članak veoma dopao kako njenom mužu, tako i Marijarozi.
 Nakon toga se ponadah da će nekom neočekivanom putanjom stići i Ninovo odobravanje.
Moram pak reći da me je najviše pomeo poziv Bruna Sokava.
 Reče kako me je u danima koje smo proveli na Iskiji, tokom naših divnih šetnji plažom, voleo onako kako nikada nikoga potom nije voleo.
 Pozvah, međutim, istog trena Marijarozinog prijatelja advokata kako bih mu prenela razgovor.
„Poznaješ li ti Solare?“
„Hoću da kažem: možda te to što ih poznaješ oduvek i što si završila studije van Napulja sprečava da jasno sagledaš situaciju.“
 Pozdravi mi Marijarozu i Pjetra.
 Nedugo potom pojavi se Enco, vraćao se sa sastanka sa ekspertom za računare.
 Programer je bio veoma ljubazan.
„Znao je sve o Lenučinoj veridbi.“
Na Lilinom licu ukaza se nezadovoljna grimasa.
„Nikada nisam ni video kako izgleda računar“, reče Enco.
On porazmisli o tome, okrenu se Lili pun divljenja, na kojem joj na tren pozavideh:
 Nekoliko sati kasnije na ruke mi dostaviše još jednu pozivnicu: venčavali su se Mariza Saratore i Alfonso Karači, i kako Karačijevi tako i Solare obraćali su mi se s poštovanjem: cenjena profesorka Greko.
 Činilo mi se da je Alfonso jedina osoba kadra da mi objektivno kaže da li je Stefano i dalje ogorčen na svoju ženu, i u kojoj meri.
 Po navici marljive učenice, počeh od najtežeg susreta, onog sa Solarom.
 U potpunosti beše izbrisan svaki trag mračne pećine don Karla, u koju su me kad sam bila mala slali po tečni sapun i ostale kućne potrepštine.
 Tamo zatekoh Lilinog brata Rina, primetih da se mnogo ugojio.
Nastavih potragu, stigoh u novi rejon u kome je, znala sam, čitava porodica Solara nekoliko godina ranije kupila ogromnu kuću.
 Bavio se njenim uređivanjem zajedno s Điljolom.
 Pa ipak, upravo se Mikele, onaj trezveniji, više vezan za porodicu, odlučio da ode da živi negde drugde, u Pozilipu, s pogledom na more i Vezuv.
 Pomislih kako to ide naruku Lilinom eventualnom povratku.
 Na poslednjem spratu jedne nedavno podignute zgrade zatekoh samo Điljolu, koja me je dočekala očigledno iznenađena i s podjednako očiglednom ozlojeđenošću.
 Ali u daljini, u prostoru između neba i mora, nazirao se prorez koji je dolazio u kontrast sa ljubičastom senkom Vezuva, rane iz koje je izviralo zaslepljujuće belilo.
 Sakaćenje grada je za visoku cenu nudilo cementna zdanja sa izuzetnim vidikom, a Mikele je sebi obezbedio jedno dostojno divljenja.
„Jelda da se Linina kuća u rejonu ne može meriti sa ovim?“
 Pogledaj me, postojim li po tvom mišljenju?
 Govori li tvoj budući muž takve stvari?
„Lenú, ako ti kažem, ne smeš to nikome ponoviti inače će me Mikele ubiti.“
„Nemoj da mi govoriš da su koještarije, Lemi, inače će bolje biti da odeš.
 Mora da je u izvesnom trenutku i sam Mikele osetio njihovu težinu, obuze ga nekakva tuga.
 A šta ste koji đavo ti i Pinuča, i sve ostale, šta kog đavola vi umete da uradite?
 Želeo ju je ne da bi je tucao, smetalo mu je da se ta reč primenjuje na Lilu.
 Želela sam da je ubijem jednom davno, kada mi je Mikele oteo radnju na Trgu mučenika kako bi me opet gurnuo za pult u poslastičarnici.
 Peške pređoh Marđelinu, stigoh na Trg mučenika baš kada se tmurno nebo beše toliko spustilo da se činilo da se oslanja o vrhove zgrada.
 Zapravo smo se, unutar porodice Karači, oboje osećali kao da tu ne pripadamo, ni ona ni ja nismo mogli da istrajemo.
Ta tvrdnja mi se učini iskrenom, i pre svega zasnovanom, ostavih Lilu po strani.
„Obratila se Mikeleu.“
 Dodade: „Mariza je trudna.“
„Život je jedna jako ružna stvar, Lenú.“
„Baš je mene briga za Marizu.“
 A onda moje težnje počeše da se menjaju, naizgled učvršćen odnos s Lilom poče da slabi, pojača se želja da završim s njom i vratim se sopstvenim brigama.
 Kakvo je to bilo naše prijateljstvo ako mi je godinama prećutkivala za Alfonsa, iako je znala da mi je blizak?
Ostatak dana provela sam u razmišljanju, glavom su mi se rojile konfuzne misli o mestima, vremenu i ljudima koje sam poznavala: izbečena gospođa Manuela, bezizrazni Rino, Điljola onakva kakva je bila u osnovnoj školi, Điljola gimnazijalka, Điljola koju su zaveli moć i slava braće Solara, njihov fijat 1100.
 Deca su mu se odselila u Kazertu, a sada i udovica želi da im se priključi.“
„U redu“, pristade Enco.
 Bezvoljno nas je slušala tešeći dete, a onda se postavi kao da je Enco taj koji navaljuje da se presele, kao da sam ja ta koja ih guram ka tom izboru.
 Bila je u očajnom stanju, ali je Lila bila oduševljena: sviđalo joj se to što se nalazi na samom rubu rejona, gotovo na ulazu u tunel, i što je kroz prozor imala pogled na benzinsku pumpu Karmeninog verenika.
 Počevši od toga dana, Enco je svake večeri, nakon posla, umesto kući odlazio u rejon kako bi se posvetio nizu popravki koje su za cilj imale da kuću pretvore u prostor u kome bi se moglo živeti.
 Kupili smo bračni krevet, ležaj za Đenara, zajedno smo otišle da podnesemo zahtev za uvođenje telefonske linije.
 Jednom prilikom sretosmo Adu, bila je sama, ljubazno nam klimnu glavom i prođe dalje kao da je u žurbi.
 naposletku potapša Đenara po obrazu, klimnu glavom u Lilinom pravcu i nastavi svojim putem.
 Prepoznade mene, ali ne i Lilu, ili je možda u početku izabrala da priča samo sa mnom.
 Melina je u pravu, oboje su identični Stefanu.“
 Dugo smo raspravljale o tom susretu koristeći to što je Enco na poslu.
 Objavila sam još dva članka o uslovima u kojima rade fabričke radnice i radnici u Kampaniji, i u listu Unita svi su bili zadovoljni.
 U Milanu, na Adelin nagovor, kupih za venčanje komplet krem boje, lepo mi je stajao, sako je bio strukiran, suknja kratka.
 Pre nego što je spustila slušalicu, dodala je: povedi i onu tvoju prijateljicu, Linu, ukoliko ona to želi.
 Pozvonismo još jednom, otvori nam Nadja, zadihana, rastrojena, bez uobičajene ljubaznosti, kao da smo svojom pojavom izazvale pometnju koja je uticala ne samo na njen fizički izgled već i na njeno ponašanje.
 Pojavi se Paskvale, pomalo razbarušen.
„Ne ona, Sokavu je lekciju dao Sveti duh.“
„Samo sam pokušala da pomognem Lini.“
 Sada svi znamo da je, kada u svim fabrikama, u svim okruzima, u svakom kutku Italije i sveta, gazde počnu da tiranišu i dovode radnike u opasnost, dovoljno pozvati Elenu Greko: ona će obaviti nekoliko telefonskih poziva svojim prijateljima, inspektoratu za uslove rada, svecima u raju, i sve će biti kako treba.“
 Obrati se Lili onim svojim malodušnim glasom, kao da nije vredno truda da joj objašnjava:
„Objasni nam, molim te, šta si koji đavo mislila da ćeš time postići?“, upita, a u glasu su mu se osećali bol i istinsko razočaranje. „Znaš li ti kakva je situacija u Italiji?
Lila ništa ne reče, Paskvale prosikta, sada okrenut njoj:
„Dosta je, Lenú, oni su u pravu.“
 Međutim, njih dvoje se i ne mrdnuše, štaviše Nadja obgrli Paskvalea oko vrata, kao da se plaši da će pasti, i reče majci, koja samo što se beše pojavila na dovratku: sledeći put kada budeš imala goste, bilo bi lepo da me obavestiš.
Galijanijeva nas je vodila hodnikom mrmljajući sebi u bradu razdraženo: ono što meni stvarno smeta jeste prostakluk.
 Reče da joj je milo što me vidi i što ponovo sreće Lilu, pa ipak u svakoj njenoj reči, kao i u tišini između njih, osećala sam kako u njoj narasta ozlojeđenost, poželeh da odem što pre.
Okrenu se Lili, želela je da je uvuče u razgovor:
„Hoćete li prisustvovati Eleninoj svadbi?“
„Koješta“, rekoh, i kako bih se smirila izvadih iz torbe knjigu, pružih je Galijanijevoj i rekoh: želela sam ovo da vam poklonim.
„Upravnik je Katedre za latinsku književnost na fakultetu u Firenci.“
„Videla sam da si postala saradnik lista Unita.“
Okrenu se iznova Lili, činilo se da hoće po svaku cenu da joj stavi do znanja da joj je draga.
Galijanijeva se pridiže, potraži nešto među papirima na stolu, pokaza joj nekakav list kao da se radi o neopozivom dokazu.
 Nije zatražila da joj napišem posvetu na primerku koji sam joj donela upravo iz tog razloga, i kada sam se ja, pre odlaska – iz slabosti, iz neke potrebe da na taj odnos stavim tačku uz određenu dozu prisnosti i nežnosti – sama ponudila da to učinim, nije prihvatila niti odbila, samo se osmehnula i nastavila svoj razgovor s Lilom.
 Spustivši se niz stepenište, hodajući trotoarom Ulice Vitorio Emanuele, ostadosmo nasamo Lila i ja.
 Ponašala se kao da je sve ono rekla neka druga Lila, neka Lila o kojoj ni ona sama ništa nije znala i od koje bi bilo uzaludno zahtevati da objasni svoje postupke.
Noć pred odlazak u Firencu probdela sam ne uspevajući da zaspim.
 Isprva sam ih bila kategorično odbacila kao neosnovane, kasnije sam počela da oscilujem između ubeđenja da ih nisam zaslužila i pomisli da su, ako se Lila složila s njima, možda zaista tačne.
 Ko zna kakva bih osećanja gajila prema Napulju, prema sebi samoj, da sam se svakog jutra budila ne u rejonu već u jednoj od tih priobalnih zgrada.
 Iskoristila sam moć porodice Ajrota, sveta koji se već decenijama bori za pobedu socijalizma, na strani onih kao što su Paskvale i Lila, ne s namerom da ispravim sve nepravde ovog sveta, već zato što sam bila u mogućnosti da pomognem jednoj osobi koju volim, zato što mi se činilo pogrešnim da to ne učinim.
 Međutim, našu odluku je u tajnosti oborila Adela.
 Ja sam se ispočetka, uz određenu dozu nelagode, izmirila sa sudbinom da moram istrpeti zamku u koju smo upali, a onda sam malo-pomalo počela da uživam u tome što cenjeni političari, ugledni intelektualci, mladi revolucionari, pa čak i jedan slavni pesnik i jedan romansijer pokazuju interesovanje za mene, za moju knjigu i što hvale moje novinske članke.
 Ubrzo se nađosmo okruženi brojnim svetom spremnim na raspravu o svemu onome što behu pročitali u novinama i časopisima, o bujici lista zahteva koje su nastajale po čitavoj zemlji.
 Zahvaljujući zavidnom broju sakupljenih podataka, tekst je u suštini dokazivao da, sve dok televizijski kanali, važni novinski listovi, škole, fakulteti i sudstvo nastavljaju iz dana u dan da rade na učvršćivanju preovladavajućih ideologija, rezultati izbora neće biti verodostojni a radničke partije nikada neće uspeti da pređu cenzus kako bi se i njihov glas čuo.
 Bila sam do te mere zadovoljna da ne uspeh da se obuzdam, rekoh da ga poznajem, pozvah Adelu da potvrdi pred mužem i svim prisutnima kakav je genije moj napolitanski prijatelj.
 Volela sam da se šetam uz Arno, ali nije mi se sviđala boja kuća, budila je u meni loše raspoloženje.
 Moj govor je bio dugačak, izjavih kako se osećam srećno poput astronauta kada kroče na belu površinu Meseca.
 Dodade kako je Mesec običan kamen okružen milijardom drugog kamenja i da je, kada se radi o kamenju ili čemu god, najpametnije čvrsto stajati obema nogama na zemlji i među njenim problemima.
 stupila je u kontakt sa Stefanom kako bi zahtevala da, makar s finansijske strane, prihvati očinsku ulogu u Đenarovom životu, a ne samo u Marijinom.
 Ponekad mi je na pamet padala Silvija, prisećala sam se nje kako usred studentskih protesta u Milanu, s lakoćom doji Ninovog sina Mirka.
 Pokušah da malenu ostavim Pjetru, koji je zbog navike da noći provodi u učenju umor podnosio bolje od mene.
 I naravno, baš u trenucima naročitog očaja telefonirala bi mi Lila.
 A onda bih je, pokazujući interesovanje koje nisam osećala, zapitkivala o Encu, o Đenaru, o odnosu sa Stefanom, o bratu, o rejonskim novostima, o tome da li je imala novih problema s Brunom Sokavom i s Mikeleom.
 A Mikeleu, reče, ukoliko ga sretnem, ima da pljunem u lice.
Jedino je o njemu govorila s mnogo poštovanja, naširoko, a onda bi me upitala i za Pjetra.
 Danju, kada je Adela mirno spavala – u početku sam počela da je zovem Ade, nesvesna skrivenog značenja u ta dva glasa, a kada mi je Pjetro na to skrenuo pažnju, pređoh na Dede – pokušavala sam da napišem nešto za novine.
 Jedanput sam naškrabala članak koji, pre nego što sam ga poslala u redakciju, dadoh na čitanje Pjetru.
 Ni sa kim se nisam viđala, samo s Pjetrom, koji je prema meni bio ljubazan, ali sam imala osećaj da za njega nisam ništa više od kakve senke.
 I kada bi se zadesilo da je otvorim, noću ili danju, u skladu s rasporedom koji mi je nametala Dede, zaspala bih s njom u rukama a da toga nisam bila ni svesna.
„Što onda ne zamoliš onu tvoju prijateljicu iz Napulja: ti si se pomučila oko nje, siguran sam da bi ona učinila isto za tebe.“
 U roku od nekoliko dana u kuću je dovela Kleliju, devojku od nešto više od dvadeset godina, poreklom iz Mareme, koju je do najsitnijih pojedinosti obučila da se stara o kući, da obavlja nabavke, da kuva.
 Međutim, Adela se nije zaustavila na tome.
 Na te reči, pre nego što je Adela imala priliku išta da kaže, ja izgubih samokontrolu, prasnuh.
 Među njima je bilo nečeg nedorečenog što je Pjetra navodilo da svoje lepe manire ostavi po strani, a nju da mu se obraća kao što se čovek obraća krajnjem nesposobnjakoviću kome nema pomoći.
 Osećala sam potrebu da izgledam lepo, da se srećem sa zanimljivim svetom, da se upuštam u razgovore, pa ipak nisam uspela ni sa kim da se zbližim, a Pjetro je, sa svoje strane, izuzetno retko dovodio u kuću goste.
Prestadoh da kupujem list Unita, počeh da čitam Neprekidnu borbu i Manifest.
 Nezadovoljstvo koje sam usmeravala na Pjetra, jedinog sagovornika koga sam imala.
 Ta pomisao je u meni budila ogorčenost, deprimirala me je, ozlojeđenost je rasla, naročito zato što sam i sama bila svesna toga da oscilujem između suprotstavljenih osećanja koja su se u svom najogoljenijem obliku mogla svesti na sledeće: nejednakost je bila ono što je studije za neke pretvaralo u težak napor (kao što je bio slučaj sa mnom), za neke u još jedan vid razonode (kao što je na primer bio slučaj s Pjetrom);
 Kada se Dede napokon primirila i počela da spava kako treba, on se vratio u naš krevet, ali sam ja, čim bi mi se približio, osećala nelagodu, bilo me je strah da ću ponovo ostati u drugom stanju, priželjkivala sam da me pusti da spavam.
Jedne večeri smo se po ko zna koji put raspravljali zbog Klelije.
 Onda je u njima dolazilo do promene, početno stanje dosade pretvaralo se u polet, naposletku su u potpunosti zanemarivali Pjetra, pažnja usmerena ka meni se udvostručavala.
Zapravo sam se, nakon tih poseta, ležeći sama u krevetu dok je Pjetro radio u svojoj sobi osećala glupo, prezirala sam samu sebe.
 Pjetrova sestra sada se izražavala gore nego što smo to činile Lila i ja kao devojčice.
 zatim s mužem jedne službenice sa administrativnog odeljenja.
 Razvoj događaja je sa obojicom bio isti.
 Zapretih: reci Tes da ćeš je, ukoliko tu ružnu tajnu poveri tati, zatvoriti u spremište i ostaviti u mraku, zaključanu.
Još jednom prekinuh odnos s Mariom.
 Ljubili smo se, sisao mi je bradavice, dodirivao me je između nogu kao što je to nekada činio Antonio kod baruština.
 Strasno sam vodila ljubav s Pjetrom, nikada se ne bejah osetila tako prisutna, ja sam bila ta koja nije htela da stavi prezervativ.
 Adela je bila ta koja ga je pomenula, preko telefona, ali ja skrenuh s teme, koristila sam se neodređenim, opštim frazama:
 Pozvah majku, rekoh joj da sam opet u drugom stanju, upitah je da li bi došla da neko vreme boravi kod nas u Firenci.
Povremeno je odlazila nakratko u Napulj, a njeno odsustvo je u meni budilo osećaj izloženosti slučaju, bilo me je strah da se neće vratiti.
 Pjetro je opet počeo da povlači pitanje Klelijinog otpuštanja, moja majka se spremno složila s njim.
 Želela sam da ostavim za sobom ono što je Franko nazvao Ijubavisanjem i da pišem o nečemu što dolikuje vremenu u kome vladaju protesti, nasilne smrti, policijska represija, strah od državnog udara.
 Kakva vrućina, ne možeš to ni da zamisliš, Lenú, računar je gori od furune.
 Enco je bio suvereni protagonista tih Lilinih naklapanja.
 Ostavim Đenara s mojom majkom – ponekad čak i sa Stefanom – i svako jutro idem u fabriku.
 Enco i ja smo bogati, i sve će još bolje ići za nekoliko meseci zato što je gazda primetio da sam sposobna i hoće i mene da stavi na obuku.
Jedne večeri pozvala je ona mene, reče da je upravo čula jednu ružnu vest: nasmrt je isprebijan, na samom ulazu u školu, na Trgu Đezu, Dario, onaj student o kome mi je pre pričala, momak iz komiteta koji je delio letke ispred fabrike „Sokavo“.
 Iza mnogih takvih batinanja, reče, stoje Đinovi fašisti, a iza Dina Mikele Solara, izgovarala je njihova imena sa onim starim gađenjem, ali i s nekom novom mržnjom, kao da se iza njene priče krilo još nešto što mi je prećutkivala.
 A Enco se jedne večeri potukao sa Đinom lično, baš ispred njihovog stana.
 Sve dok Lila nije podigla naše pripovedanje na jedan viši nivo i počela da mi priča o don Akileovom ubistvu, onako kako je to činila kao devojčica, mešala je deliće stvarnosti sa svojom bujnom maštom.
 Pronađosmo odgovor u isti glas: najviše koristi izvukla je žena s crvenom knjigom, Manuela Solara, Marčelova i Mikeleova majka.
 Čim sam spustila slušalicu, pokušah da uvedem red u naš razgovor, da rekonstruišem korake na osnovu onoga što mi Lila beše ispričala, stapajući sadašnjost i prošlost, od ubistva sirotog Darija do zelenaševog ubistva i Manuele Solare.
 Tokom narednih dana mešala sam Firencu s Napuljem, novonastale nemire sa starim, zaboravljenim glasovima, sadašnje blagostanje s naporima koje bejah uložila kako bih pobegla od svog porekla, uznemirenost koju sam osećala na pomisao da bi mi sve moglo biti oteto sa zavodljivošću pada.
 Iznova sam se vraćala prepravci svakog reda čak i kada sam, zahvaljujući pisaćoj mašini koju bejah kupila u trudnoći s Dede, zahvaljujući indigo papiru, pretvorila svoju svesku na kockice u kucani materijal u tri primerka, skoro dvesta stranica, bez ijedne jedine slovne greške.
 Prošlo je pet dana, a od Adele ni glasa.
„Je li ti Adela rekla da sam joj ga poslala?“
 Ona promumla: a zašto ne, je li pa Elsa nešto bolje ime?
„Zašto roman nisi dala Pjetru?“
 Nakon povratka s klinike prvo što učinih bilo je da nazovem Lilu.
Dok sam čekala da Lila pročita moj roman, pročulo se da je u Napulju izbila kolera.
 Pa ipak, na pragu stana zadržala je hladnokrvnost koju joj bejah nametnula: otišla je bez žalopojki i gunđanja, ništa mi nije prebacila.
 Potresla se samo kada je trebalo da se oprosti od Dede.
 A onda me obuze neka autodestruktivna mahnitost, nekoliko sati nakon majčinog odlaska otpustih Kleliju.
 Kada se sve uzme u obzir, osećala sam se dobro kada je, jednog kasnog popodneva, dok sam dremala, moj muž ušao da me probudi: na telefonu je ona tvoja prijateljica iz Napulja, reče.
 Slušala sam je preko volje – Pjetro je uvek bio ljubazan sa svima onima koji nisu pripadali svetu njegovih roditelja – a pošto je odugovlačila glasom u kome mi se činilo da osećam neku veselu nervozu, malo je falilo da povičem: dala sam ti mogućnost da me povrediš koliko te je volja, požuri sada, pričaj, zadržala si knjigu trinaest dana, reci mi više šta o njoj misliš.
 Onda joj glas napuče, maltene povika: ne treba da pišeš o ovim stvarima, Lemi, nisi ti takva, ništa od onoga što sam pročitala ne liči na tebe, ovo je gadna, gadna, gadna knjiga, a i ona prethodna je bila takva.
 Ostavismo se knjige, objavih joj da se rodila Elsa, pričale smo o Firenci, o Napulju, o koleri.
 Priznadoh joj, izrugujući se samoj sebi, da se iza sveg truda koji bejah uložila u tu knjigu krila želja da izravnam račune s rejonom, da mi se činilo da predstavljam silne promene koje sam osećala oko sebe, da je ono što me je na neki način navelo da o tome pišem, ono što me je ohrabrilo, bila upravo priča o don Akileu i njegovoj ženi.
 Svakako se njime učvrstila Lilina uloga da mi poput kakvog ogledala jasno ukazuje na neuspehe.
Posvetih se kući, kćerkama, Pjetru.
 Kada bi se desilo da nam se mišljenja ne poklope, zbunjivao se, obraćao mi se tonom koji je očigledno koristio sa studentima: loše si odgojena, ne poznaješ prave demokratske, državne i zakonodavne vrednosti, ne znaš ti kako se posredovanjem postižu zajednički interesi, kako se uspostavlja ravnoteža u međunarodnim odnosima, tebi se sviđa pomisao na apokalipsu Ja sam bila njegova supruga, učena žena, i očekivao je da mu posvećujem punu pažnju kada mi govori o politici, o onome što u datom trenutku proučava, o novoj knjizi na kojoj je marljivo radio, iscrpljujući se.
 Poneka od njih se prisetila moje knjige, ali sam izvrdavala odbijajući da o njoj pričam, kao da je nisam ja napisala.
Marijarozine provokativne reči i poziv njenih prijateljica navedoše me da iskopam iz gomile knjiga one knjižice koje mi davno beše poklonila Adela.
 Pročitala sam ga dok je Elsa spavala u kolicima, a Dede, u kaputiću i umotana u vuneni šal i kapicu, tihim glasom o nečemu razgovarala sa svojom lutkom.
 Autorka tih stranica bila je izvesna Karla Lonci.
 Dede me je bez prestanka zapitkivala: kad ćemo kući, Elsa bi iznenada ispuštala razdragane povike.
 Nikada u tom okruženju nisam izgovorila ni jednu jedinu reč koja je bila motivisana tom potrebom.
 Nisam imala svojih misli bez Lile.
Učvrstih odnos s Marijarozom.
 Ja se izvinih Marijarozi, spustili slušalicu.
 Njegova reakcija zatekla me je potpuno nespremnu, opalio mi je šamar, u prisustvu Dede.
Pjetro zapravo nije bio u stanju da prihvati haos koji se beše proširio na sve oblike našeg postojanja.
 Jednog poslepodneva Elsa se igrala sama sa sobom, ja sam terala Dede da vežba čitanje, on je sedeo u svojoj sobi, kuća je bila beživotna.
 Međutim, ubrzo mi postade jasno da se Pjetru ne sviđaju.
 Paskvale nije skinuo šešir, dodirivao je predmete, prelistavao knjige, uzeo je iz frižidera po pivo za sebe i Nadju ne pitavši za dozvolu, gutao je glasno i podrigivao zasmejavajući Dede.
 Kako je na poslu, upitah Paskvalea.
 Zatim uze primerak lista Neprekidna borba, pređe desnom rukom preko naslovne stranice, ponosan na zvuk koji je proizvodila njegova gruba koža u dodiru s hartijom, radostan kao da je izmislio neku novu igru.
Bio je to tipičan govor za Paskvalea, pun oduševljenja, iskren, Pjetro ga je saslušao, ne odgovori mu ništa.
„Mrzela sam te zbog toga i zato što si mi otela Nina.“
 Čuh je kako dovikuje Paskvaleu: idem da se istuširam, a ni tebi ne bi bilo na odmet!
„Zbogom, gospođo Ajrota.“
 Ni za njega više nisam bila Lenú, Elena, Elena Greko?
Kao potvrda Pjetrovih strahova, haos je postajao sve opipljiviji, uvlačeći u svoj vrtlog meni nekada bliske osobe.
 Putovale smo vozom, igrala sam se s njima i hranila ih, prisećajući se pak jedne druge Elene Greko – siromašne i neuke devojke imućnog, politički aktivnog studenta Franka Marija: koliko je verzija mene postojalo? – koja se u međuvremenu beše izgubila, ali se sad ponovo pomaljala.
 Dok se Dede igrala a Elsa spavala, ispričala mi je šta se dogodilo uz više detalja.
 Nakon toga je izašao sa Silvijom, koja je sada živela s nekim urednikom lista Dan u jednoj lepoj kući na svega nekoliko koraka od pozorišta: trebalo je da prenoći kod nje i da narednog dana krene za Pjaćencu.
Popismo mnogo vina, Marijaroza izvuče drogu, tako ju je nazvala, obično je koristila reč opijati.
 Po povratku iz bolnice, Marijaroza je primetila koliko sam se potresla.
 Pokušah da se izvučem, bilo mi je dovoljno nepodnošljivo to što sam videla Franka u onakvom stanju, što sam videla da ne samo da mu ne mogu pomoći već mu svojim prisustvom nanosim još veći bol.
 Ono što je na mene ostavilo najjači utisak nisu bile masnice i posekotine niti njen nesiguran korak – Lila mi se učinila u još gorem stanju po povratku s bračnog putovanja – bio je to njen bezizrazni pogled.
 Međutim, pre nego što sam se ja smirila, pristiže još gostiju, porodičnih prijatelja i njenih koleginica.
 Pronađoh je u hodniku u društvu Mirka i njene lutke.
 Dede je objašnjavala Mirku: sada treba da mi lupiš šamar, jesi li razumeo?
 Mirko je pak bio pljunuti Nino.
 Telefonirala mi je Karmen, bila je veoma zabrinuta, već nedeljama nije imala nikakvih vesti o Paskvaleu.
 O tim događajima ništa nisam znala, iznenadih se: to se sve beše odigralo u rejonu, fašisti su krivicu pripisivali Paskvaleu?
 Odgovorih joj da imam dve male devojčice, da zasad moram da se posvetim njima, a potom je upitah za vesti o Nadji.
 Rekoh joj da se Nadja zavadila s porodicom kako bi bila s Paskvaleom, i da je Paskvale odjurio za njom poput poslušnog kučenceta.
 Međutim, sredinom juna opet me je pozvala u očajanju.
 Priviđala mi se unutrašnjost radnje koja mi se oduvek sviđala zbog mirisa karamela i sirupa koji su se njom širili, zbog nameštaja od tamnog drveta po kome behu poredane šarene tegle, a najviše zbog Đinovih roditelja, veoma ljubaznih ljudi, povijenih nad pultom iza koga su virili kao s nekakvog balkona.
 Ona je bila krajnje nezainteresovana za čitav događaj, odbacila ga je kao jedan od mnogih nevažnih, reče samo: pa šta si očekivala?
 Naglasi da je, sve i da je tačno da je Paskvale bio taj koji je ubio Đina – u šta nimalo nije verovala – ona svakako na njegovoj strani.
„Idemo u Vijaređo, i tamo ćemo ostati do kraja avgusta, dečak jedva da me poznaje, tražiće tebe.
 Otvorih ulazna vrata dok mi se Dede držala za suknju, i bio mi je dovoljan jedan pogled da se uverim da je već pre pet godina Melina videla skrivenu istinu: dečak, sada desetogodišnjak, u sebi nije imao ni traga ne samo od Nina već ni od Lile, bio je savršena Stefanova kopija.
 s druge strane osetih radost na pomisao da Nino Lili ništa nije ostavio.
 Trudila sam se da poguram Đenara da se igra s Dede, iako je bio skoro šest godina stariji od nje.
Dok sam prala sudove i sređivala kuhinju, Pjetro je zabavljao gosta.
 Pjetro ga ljubazno stade zapitkivati o njegovom poslu, mora da se njegovo interesovanje Encu učinilo iskrenim, pričao je opširnije i radije nego što je imao običaj.
 Činilo se da Enco uživa u tome što je u stanju da objasni jednom univerzitetskom profesoru, koji ga sluša poput marljivog studenta, i svojoj staroj prijateljici, koja ima fakultetsku diplomu i koja je napisala knjigu i sada sređuje kuhinju, nešto o čemu oni apsolutno ništa nisu znali.
 Zbunjivala me je ta za mene sasvim nova reč fajl, kojom se Enco često služio, uglavnom u množini, govorio je o fajlovima za ovo, fajlovima za ono, bez predaha.
 Lilin i moj zadatak je da uradimo baš to: da pripremimo sistem za obavljanje kompleksnih radnji.
„Tako znači“, promrmljah. „Umorna sam.“
„Sve to je zaista neverovatno, ali ukoliko je sve zaista tako kako kažeš, te mašine će oduzeti radna mesta ljudima, nestaće brojni zanati.
 Upitah ga za njegov odnos s Lilom.
 I dalje se ne pazi i zato je premorena, činilo mu se da je uvek na korak od onog stanja u koje beše zapala tokom mog boravka u Napulju, stizao ju je umor.
„A zatim, tu je i pitanje razvoda: nema nikakvog smisla da ostaje i dalje u braku sa Stefanom.“
 Lilu mogućnost novog braka nimalo nije zanimala, imala je drugih briga.
 Iako je sada stanovao na Pozilipu, sedište svih njegovih poslova i dalje je bila roditeljska kuća u rejonu.
 Nije međutim uspeo da postigne ništa, IBM-u su hitno bili potrebni tehničari, a dobrih tehničara poput Enca i Lile bilo je malo.
 Međutim, nekoliko dana kasnije s Đenarom se nešto dogodilo.
 Fašisti su se obrušavali na sve pripadnike levice, nije imala dokaza da je baš Mikele naručio zasedu.
 Pojavio se u kafe-poslastičarnici „Solara“, Mikele ga je saslušao i ne trepnuvši.
„Zar ti ni to nije ispričala?“, upita me Enco oprezno.
 Dok smo silazili stepenicama, pade mi na pamet da bi možda trebalo da mu kažem ono čega sigurno nije svestan, da Mikele prema Lili gaji ljubav poput paukove mreže, opasnu ljubav koja nema nikakve veze s fizičkim posedovanjem niti s posvećenom potčinjenošću.
„A šta ako Mikele želi da ti je uzme?“
 Zašto si obelodanila Alfonsovu tajnu?
 Međutim, Lila se iznervirala, bila je veoma hladna, nije bila dobrog raspoloženja.
Pjetro je automobilom dovezao mene i troje dece u jednu ružnu kuću koju bejasmo iznajmili u Vijaređu, a potom se vratio u Firencu kako bi pokušao da završi svoju knjigu.
 Činilo mi se da je Lila za mene sada samo neki udaljeni glas.
 Lila svoju detinju zlobu nikada nije pokušavala da prikrije, nikakva kazna nije bila u stanju da je na to navede.
 Elsa, šta to radiš, ne guraj pesak u usta!
 Ne mogah se suzdržati, svega onoga što bejah pročitala o zadovoljstvu, o latenciji, o neurozama, o polimorfnim izopačenostima kod dece i kod žena nestade, oboje ih strogo izgrdih, naročito Đenara, koga odvukoh za ruku.
 Pored toga, bila sam zabrinuta što je Dede polako ali sigurno usvajala prostakluke napolitanskog dijalekta.
U svakom slučaju, dok sam se bavila tim pitanjima, izbegavala sam da vodim Đenara do javnih telefona.
 On nam se pridruživao svakog vikenda, baš onako kao što su to pre više od deset godina, na Iskiji, činili Stefano i Rino.
Pjetro je bio taj koji je jedne večeri, prelistavajući novinske naslove koji su se već danima bavili bombom koju su fašisti bacili na Italikus, u listu Korijere dela sera naišao na kratku objavu koja se ticala jedne male fabrike na periferiji Napulja.
 a zatim su se popeli do kancelarije gazde, Bruna Sokava, mladog napolitanskog preduzetnika.
 O moj bože, ostadoh bez daha.
 Dobih je narednog dana, upita me uplašeno: šta se događa, je li se Đenaru nešto desilo?
Početkom septembra vratih se u Firencu, ali ružne misli umesto da se raziđu samo dodatno uzeše maha.
 Jedne večeri, za stolom, dok su se Dede i Đenaro svađali zbog ne znam ni ja čega, skoči na noge i izađe iz kuhinje besno zalupivši vratima s takvom silinom da se mutno staklo rasprši u hiljadu komadića.
Enco je krenuo usred noći i stigao rano izjutra, dok je Pjetro bio na poslu.
 Nosila sam se mišlju da telefoniram Karmen, da je pitam ima li vesti o bratu;
 Međutim, i tada sam ostala nema iz straha da ću reći previše, iz straha da će mi se omaći ime osobe za koju sam sumnjala da stoji iza Paskvalea i Nadje:
 Lila koja je uspela da pretoči svoju staru i novu ogorčenost u političke ciljeve, Lila koja je u stanju da upravlja drugima kao marionetama, Lila koja je dovela u vezu, koja i dalje dovodi u vezu, naše lično podnošenje bede i potlačenosti s dizanjem na oružje protiv fašista, protiv gazda, protiv vlasti.
 I ako sam i imala poteškoća da jasno zamislim Paskvalea i Nadju – njega sam smatrala u suštini dobrim, pomalo razmetljivim momkom koji je u stanju da nanese teške batine ali ne i da počini ubistvo;
 Ona bi umela da obuzda strah, da jasno sagleda situaciju.
Zamišljala sam je, u društvu Paskvalea i Nadje i ko zna koliko drugih.
 Paskvale prolazi kroz kapiju, puca Filipu u noge, čuvarskom kućicom se širi lokva krvi, povici, čuvarov prestrašen pogled.
 Zamišljala sam da su takva dela uslov za priključivanje, šta znam, Crvenim brigadama, Prvoj liniji, Proleterskoj naoružanoj radnoj grupi.
 A kada se Velika staar napokon ostvari, pojaviće se pobedonosno, obasipana divljenjem zbog svojih podviga, u odeći revolucionarnih vođa, reći će mi: ti si htela da pišeš romane, ja sam roman stvorila, sa stvarnim ljudima i stvarnom krvlju, u stvarnom životu.
 Zamišljala sam hirovitu Lilu kako vesto podstiče na mržnju, osuđujući sebe samu na sve zverskija dela.
 Da podstakne njegovo širenje, poput šumskog požara, Evropom, čitavim svetom?
 O Pjetrovom upornom ćutanju da i ne govorim.
 Kao da traži nekakvo iskupljenje pred samim sobom i preda mnom, starao se o Elsi, kuvao je, čistio, prao, peglao veš.
„Upravnik IBM centra za mašinsko pisanje i obrađivanje podataka koji je otvorio Mikele.“
 Govori li mi ona to da je prihvatila Solarinu ponudu?
 Mikele joj je poverio Sistem 3 koji je iznajmio i postavio u jedno skladište cipela u Ačeri;
 Nije prvi put, pod Mikeleom sam mnogo bolje živela nego pod onim đubretom Sokavom.“
 Ja više ništa ne radim istinski, Lenù.
 U šta pokušavaš da me ubediš, da je sve pod kontrolom, da si ti ta koja koristi Mikelea, a ne on tebe?
„Ne znaš dakle ništa o Elizi?“
 Marčelo, lepi Marčelo naše mladosti, njen razmetljivi i nakon što je odbijen očajni udvarač, mladić koga je ona ponizila udavši se za Stefana Karačija uzeo je moju sestru Elizu, porodično mezimče, moju dobru sestricu, ženu koja je u mojim očima i dalje bila čarobna devojčica.
 I sada ćemo čitava moja porodica i ja sama završiti u porodičnoj vezi sa Solarama.
 Marčelo nikada ne bi dopustio da ga Eliza tretira onako kako ti tretiraš Pjetra.“
 Htela sam da putujemo vozom, ali se Pjetro ponudio da nas odveze kolima, pokušavajući da mi svoj nedostatak volje za radom predstavi kao brižnost.
 Buka mi se učini nepodnošljivom, neprekidno trubljenje vozača unosilo mi je nervozu, dovikivali su uvrede Pjetru, koji je, ne poznajući grad, vozio previše pažljivo, oklevao je, usporavao pred svakom raskrsnicom.
„Mikele im je sredio posao.“
 Pozvah Elizu, u njenom glasu osetih radost ali i stid.
 Prođoh pored zgrade u kojoj je nekada živela Lila.
 Ono što mi je delovalo sasvim prihvatljivo u Milanu ili Firenci – pravo žene da radi šta hoće sa sopstvenim telom i željama, zajednički život van bračne zajednice – tu u rejonu činilo mi se nezamislivim: u pitanju je bila budućnost moje sestre, nisam uspevala da se priberem.
 Međutim, moja glava – moja disciplinovana glava – bila je zbunjena, nisam znala koje razloge da potegnem.
 Ili da joj kažem: idi da živiš s kim ti je volja, samo ne s Marčelom Solarom?
 Poče užurbano da priča, ali o drugome: kako se vidi da sam dobro, kakve lepe minđuše imam, kakvu lepu ogrlicu, koliko se samo raduje što će napokon upoznati Dede i Elsu.
 I zato, veruj mi, nikada se nisam bolje osećala otkad znam za sebe, čak je i mama, a ti dobro znaš kakva je, na mojoj strani, tata takođe, a i Đani i Pepe, koji su doskoro dane provodili u lenčarenju, ne radeći ama baš ništa, a sada eto, Marčelo ih koristi i za to ih debelo plaća.
 Ali sada nije pravi trenutak, Marčelo kaže da prvo mora da se postara za neke zamršene poslove.
 Ja sam se povukla, Eliza je ostala.
 Marčela sam se sećala kao visokog mladića, kockastog lica i lepog tena, svog u mišićima.
Pjetro se oslobodi mog oca, koji ga beše obgrlio jednom rukom, poskoči na noge sa stidljivim izrazom na licu i ne mogaše se suzdržati, instinktivno zadrža pogled na Điljolinim bujnim grudima.
 Iza nje proviri Mikele, elegantno obučen, lepo izbrijan, zračio je nekakvom snagom koja je izbijala iz njegovih pogleda i smirenih pokreta.
 On se nagnu da primi poljubac, moj otac se pridiže, povuče za sobom i smetenog Pjetra, moja majka dojuri šepajući iz kuhinje.
 Ah, rekoh, iznenadivši se što se Marčelo, čim je ušao, obratio mome mužu kao da su stari poznanici.
 Pjetro mu odgovori nesigurnim osmehom, a onda me pogleda i slegnu ramenima žalosno, kao da poručuje: šta ja tu mogu?
 Ne odgovorih joj, Dede me je plačno dozivala, a Điljola – jedina koja, činilo se, ne pridaje nikakav značaj Manuelinom pojavljivanju – dovikivala je na dijalektu prostakluke svojim sinovima koji behu povredili moju kćerku.
 Marčelo mi reče: tako mi je drago što imam priliku da vas ugostim u svome domu, za mene je to, veruj mi, velika čast.
 Međutim, Eliza me zagrli, poljubi me, reče: imamo mesta, ne možete da boravite u hotelu, imamo brojne sobe i dva kupatila.
 Pokušah da pošaljem kofere nazad u hotel.
 Pjetro, dođi molim te na tren, šta si to rekao Marčelu, ne možemo ovde da spavamo.
Pozvoniše još jednom na vrata, Eliza ode da otvori.
 Odmah za njim pojavi se Enco, jedina osoba plave kose u tom smeđem moru.
 Nisam uspevala da se izmirim sa situacijom, s tim da ću spavati u kući Marčela Solare kako bih udovoljila sestri, koja s njim deli krevet.
 Posmatrala sam krišom Enca, koji je jeo pognute glave, u čemu ga je ometala Điljola, gurajući mu ruku svojim ogromnim grudima i obraćajući mu se preglasno, zavodničkim glasom.
 Da se nalazim na teritoriji Solara?
 Videh krajičkom oka da je Lila prekinula razgovor s Pjetrom i da čeka da čuje šta ću reći, da se okrenula kako bi me bolje videla, poluotvorenih usana, očiju skupljenih poput dva proreza, naborana čela.
 Umeša se smesta Marčelo, kao da želi da mi pomogne, uzviknu ganuto: hvala ti, veliko ti hvala, Lenú!
 Odmah potom i Pjetro reče ženi koja je sedela do njega: primite i moje čestitke, gospođo.
Činilo se da Mikele, iako je i dalje bio okrenut ka meni, pridaje više značaja čestitkama moga muža nego mojima.
 Posmatrala sam ga zbunjeno.
 Čak je i moja majka delovala kao da je na oprezu: možda se nadala da se radi o Elizi, da će Mikele njenoj kćerki dodeliti ulogu naslednice prestola porodice Solara.
Međutim, on se, sa onom drskošću koja ga je oduvek odlikovala, ne vodeći računa ni o svojoj ženi ni o Encu, pa čak ni o majci, okrenu Lili, sivkast u licu, uznemirenih pokreta i govoreći glasno kako bi joj skrenuo pažnju, kako bi je naveo da prestane da razgovara s Pjetrom i obrati pažnju na njega.
 A potom, na moje veliko čuđenje, dok je Enco pogledom fiksirao neku neodređenu tačku na stolu, ustade krotko i stade pored Mikelea.
 Spusti međutim načas ruke na moja ramena i nastavi, obraćajući se meni: nemoj da se uvrediš, Lenú, ti si sjajna, toliki si put prešla, izašla si i u novinama, ti si ponos i dika svih nas koji te poznajemo odmalena.
 Pjetro, koji se uvek osećao prijatno u društvu ljudi koje je smatrao inferiornim, već je potvrđivao, ne pitajući me za mišljenje, da će nam biti izrazito milo da posetimo centar u Ačeri, a onda stade zapitkivati o pojedinostima Lilu, koja beše ponovo sela.
 Želela je da ne zauzmem svoj uobičajeni pomirljivi stav, želela je da nešto kažem, da pokažem šta sve znam, mnogo bitnije stvari od tih budalaština iz Ačere.
 Behu otputovali u Nemačku, što poslom što zadovoljstva radi, zadržali su se tamo dugo.
„Jedan naš zaposleni“, reče Marčelo.
Ustade, praćen Điljolinim zgroženim pogledom, priđe s leđa mom mužu, prošaputa mu nešto na uvo.
Za to vreme vratila se Eliza, pruži mi paket umotan u ukrasni papir.
„Znamo oboje“, reče Marčelo, „ali se nadamo da će za tebe to biti iznenađenje.“
„To je roman koji je napisala Lenúča, samo s nemačkim rečima.“
Điljola mi uze knjigu iz ruku, prelista je, promrmlja s divljenjem: jedino što se razume je Elena Greko.
 Pročitah i žudnju za tim predmetom, koja mi se smesta učini poznatom, bila je to žudnja Lile devojčice, raznežih se.
 Šta je, sad znaš i nemački da čitaš, a?“ Lila povuče ruku, odmahnu glavom, a Điljola uzviknu: „Onda nemoj da mi ideš na živce, pusti me da pogledam, hoću lepo da vidim šta je uspela da postigne Lenúča!“.
 Onda mi reče glasom u kome se osećala pripitost, pruživši mi je: „Svaka ti čast, Lenú, čestitam ti na svemu, na knjizi, na mužu, na devojčicama.
 Ja uputih Dede umirujući pogled, Mikeleov urlik beše je uplašio.
„Na kakvom smo to mestu završili?“, upita Pjetro pomalo zaprepašćeno a pomalo zabavljeno kada se nakon što smo stavili devojčice na spavanje nađosmo sami u sobi koju nam Eliza beše namenila.
 Iz haosa koji je u meni vladao opet je na površinu izbijala stara želja da je Lila zaista bolesna i da će umreti.
 Kako ti je samo palo na pamet, rekoh Pjetru, da pristaneš na to da uzmu naše kofere, da ih donesu ovde, da nas presele u ovu kuću?
 Nazva ih nitkovima, lukavim ljudima bez časti, slatkorečivim delinkventima.
 Primetila sam to, odvratih, čitavo veče si samo s njom pričao.
 Marčelo reče da je obećao bratu da će nas odvesti u Ačeru, a pošto je Pjetro, koliko god mu ja na sve moguće načine stavljala do znanja da želim da odemo, pokazivao da je vrlo rad, ostavismo devojčice Elizi i dopustismo da nas taj grmalj odveze automobilom do jedne niske, žućkaste zgrade, velikog magacina za cipele.
 Pjetro je s mnogo pažnje proučavao panele, ručice, deliće mašine, ali bilo je očigledno da nije fasciniran tom modernom napravom.
 Tebe niko nije primorao da dopustiš da te Mikele iskorišćava.“
 Dobro si učinila što si otišla iz Napulja, bila je to odlična odluka.
 Ukoliko se pak desi da ga sretnem, želim da mu kažem da Đenaro nije njegov.“
 Čestitam ti, imaš lepog i pametnog muža, priča kao da je religiozan iako nije vernik, zna sve o starim vremenima i o ovim sadašnjim, zna pre svega toliko toga o Napulju, učinio je da se zastidim, rođena sam ovde a ništa ne znam.
 Da sam ostala gospođa Karači, završila bih na ulici poput ostalih Karačijevih;
 Kakva žena, rekla sam mu, ti si muškarac, Alfo, ne znaš ti ništa o tome kakva sam ja, možemo biti kakvi god hoćeš prijatelji, možeš me proučavati, posmatrati krišom i preslikati, i dalje ništa nećeš razumeti.
 Shvataš li ti, Lenú, šta nam se svima događa: držimo previše toga u sebi i to nas nadima, čini da pucamo.
 Ah, Lenú, šta nam se to svima događa, pa mi smo poput cevi kad se voda u njima zaledi, kakva je ružna stvar nezadovoljstvo.
 Pričale smo slobodno, ali bez otkrivanja skrivenih misli i činjenica.
 Lila se beše povukla, iz nje ništa ne bih uspela da izvučem, nije bilo načina da se moja pitanja pretvore u razgovor, samo bi mi rekla: kakve ti to gluposti padaju na pamet, ti si poludela, Mikeleova potreba za mnom, Sokavo, šta to pričaš?
 Pa ipak, dok sam se vozila kolima ka Firenci, imala sam utisak da je, tamo u rejonu, rastrzana između zaostalosti i modernizacije, njena priča i dalje zanimljivija od moje.
 Starala se i o Stefanu, koji beše dotakao dno, ali ne uspostavljajući prisniji odnos s njim.
 Tvrdila je da ne želi da vidi Nina, ali sam ja znala da to nije tačno, da će naći načina da se sretnu.
 Imala sam potrebu nešto da postanem – to je bila suština svega – samo zato što sam se plašila da će Lila postati ko zna šta i da ću zaostati za njom.
 Pozva me nešto kasnije da mi kaže da je knjiga izašla ne samo u Nemačkoj već i u Francuskoj i u Španiji.
 Devojčice su, kada bih prošla pored njihove sobe, prestajale sa igrom, posmatrale su me uznemireno, Pjetro je sve više vremena provodio u univerzitetskoj biblioteci, a sve manje u našoj kući.
 Nekoliko minuta kasnije Pjetro je otišao karabinijerima, student je uhapšen.
 Profesor Gvido Ajrota pokušao je da ubedi sina da povuče optužbu, vodili su duge razgovore tokom kojih sam zapanjeno slušala kako njegovog oca izdaje strpljenje, vikao je s druge strane slušalice.
„A ko se tebi sviđa, razmetljiva poput tvoje prijateljice iz Napulja?“
 Odgovori mi hladno: taj pištolj je vatreno oružje, nije igračka, ukraden je zajedno s drugim oružjem iz jedne kasarne u Rovecanu pre sedam godina.
 Kako bih ublažila osećaj praznine pokušah da učvrstim odnos s Marijarozom, međutim bilo je i tu brojnih prepreka.
 Pored toga, ni samom Franku, koji iz kuće uopšte nije izlazio osim da bi išao u brojne posete lekarima, koje su mu još bile neophodne, moje prisustvo nije bilo po volji, smetala mu je buka koju su pravile devojčice, ponekad je nestajao iz kuće bacajući nas u brigu.
 Međutim, iako smo sve bile žene – Franko se, ukoliko ne bi pobegao iz kuće, zatvarao u svoju sobu – silno smo se mučile da shvatimo šta znači biti žena.
 U jednoj od tih prilika stadoh joj pričati o mom odnosu s Frankom iz fakultetskih dana, o onome šta je u to vreme za mene predstavljao.
 Bila je ganuta, promrmlja kako ona nije imala dovoljno vremena da upozna tog Franka o kome sam joj govorila.
 Da poredimo Franka s Pjetrom?
 Moja kćerka Dede spremala se da pođe u školu s decom godinu dana starijom od sebe, već je umela da čita i piše.
 Ja sam bila gospođa Ajrota, Elena Ajrota, pomalo uvela od silnog povlađivanja drugima, koju su zaova i želja da se izbori sa unižavanjem naveli da se u tajnosti posveti proučavanju oblikovanja žene od strane muškaraca, mešajući davna i moderna vremena.
 Ponekad sam se prepuštala maštarenju, pokušavala da zamislim kako bi izgledali moj i Lilin život da smo se obe upisale u gimnaziju, da smo zajedno studirale i naposletku diplomirale, ruku pod ruku, udružene, savršen par koji udružuje intelekt, uživa u otkrivanju novih stvari i stvaralaštvu.
 Činilo mi se da su mi misli prekinute na pola puta, privlačne ali osakaćene, osećala sam potrebu da mi ih neko osnaži, da mi pomogne da ih razvijem, falilo mi je samopouzdanja.
 Osećala sam se izgubljeno, imala sam poteškoća da shvatim šta se oko mene događa: da li je to zaista on, Nino, baš tu, u mojoj kući?
 Pjetro mi je za to vreme objašnjavao: sreli smo se na fakultetu, pozvao sam ga na ručak.
 Otkud to da je Nino ovde, i gde je to ovde, šta znači biti negde?
„Ne, sada predajem u Napulju.“
 Kao i svi drugi, i on ima svoje dobre i loše strane.“ Okrenu se Pjetru: „Koliko smo se samo kao mladi žalili na očeve i na porodicu.
 Kakvu lepu haljinicu imaš, Dede, baš ti lepo stoji.
 Nino poskoči na noge, ponudi se da on opere sudove, ali pod uslovom da mu Dede i Elsa u tome pomognu.
 Čekala sam da Pjetro, premda se činilo da mu je s Ninom prijatno, nađe kakvu zamerku, da nešto prebaci gostu, uvek je tako činio.
Moj muž sede na zadnje sedište s devojčicama, Nino se smesti pored mene kako bi mi davao smernice kako da stignem do nekog mesta gde služe odličnu hranu i u kome – reče okrećući se da pogleda Dede i Elsu – prave izvrsne prženice.
 Ja sam skoro sve vreme ćutala, pazila sam na devojčice, koje su za stolom uglavnom uvek bile veoma disciplinovane, ali su se tom prilikom glupirale i smejuljile trudeći se da privuku Ninovu pažnju.
 Tek se tada Nino obrati meni:
 Govorio mi je čas o Rusou, čas o Bernardu Šou, ja sam se ubacivala da nešto kažem, a on me je slušao sa zanimanjem.
 Dosta je više prženica, rekoh devojčicama glasom nad kojim nisam imala kontrolu, Nino mi pritrča u pomoć, uzviknu: ja ću pojesti još samo jednu, mama i tata isto tako, i vas dve možete po jednu, a onda je dosta.
Šalili smo se – Dede više od nas odraslih – na račun Elsinog neodređenog poimanja prolaska vremena.
 Krenusmo da odvezemo Nina u hotel i čitavim putem sam ćutke slušala njihov pomalo pripit razgovor.
„Meni će biti milo, a i Dede i Elsi.“
 Usredsredila sam se na učenje, činila sam to kao da je Nino taj koji to od mene očekuje, kao da će po svom povratku zahtevati da vidi rezultate.
 Do mene je od hapšenja, sukoba, ubistava i ratova stizao samo udaljeni eho, ništa nisam znala o neprekidnoj borbi u kojoj se nalaze Italija i planeta Zemlja, jedva da sam bila svesna izborne kampanje i tenzija koje je izazivala.
 Povremeno mi je na pamet padalo da se obratim Pjetru za mišljenje.
 Posebnu pažnju sam posvetila, sećam se, prvoj i drugoj glavi Knjige postanja.
 Bog je, pisala sam, stvorio čoveka po svom obličju i prilici.
 Isprva je, koristeći se zemljom, dao obličje čoveku, udahnuo mu je kroz nozdrve dah života.
 I u samom njenom imenu vidi se da iz mene proizlazi, iz mene koji sam slika i prilika božanskog duha, koji u sebi nosim njegovu reč.
 Zatvorih se u svoju sobu, u kojoj je Elsa čitala a Dede se igrala, obe su iščekivale večeru.
Dede i Elsa stadoše veselo cičati, ja upitah:
 Učinila sam to i za Nina, u skorije vreme.
 Oblačila sam se, svlačila se, pravila frizuru, a zatim je raščupavala, opsedala sam Pjetra.
 I tako sam se po hiljaditi put vraćala na prvobitnu odluku: neću otići, poslaću Pjetra s devojčicama, reći ću da im kaže da se ne osećam dobro.
 Bila je neprijatna prema devojčicama: majko božja, koliko vas dve pričate, možemo li, molim uas, na tren da sedimo u tišini – i naravno prema meni – završila si studije u Pizi, ali zašto to, napuljska Katedra za književnost mnogo je bolja, nikad nisam čula za taj tvoj roman, kada je izdat, ih, pre osam godina, pa meni je tada bilo svega četrnaest godina!
 Zašto se onda Nino njome oženio?
 Pa ipak, nije promenio stav prema mojim kćerkama, posvećivao im je punu pažnju, i dalje je vodio živ razgovor s Pjetrom, čak je i meni upućivao pokoju reč.
Dadoh mu svoje stranice krišom, uz lupanje srca, kao da nisam želela da Pjetro, Eleonora ili devojčice to primete.
 Ujutro se nerado spremih za sastanak sa Eleonorom, dogovor je bio da se nađemo u deset sati ispred hotela.
 Imaj strpljenja sa Eleonorom, deluje napadno, ali je zapravo veoma stidljiva.
 Ninova žena je, uostalom, pred mojim dobrim raspoloženjem i ljubaznošću postala i sama prijatna, hvalila je Dede i Elsu što su tako lepo vaspitane, priznade da mi se divi.
 Ja ličim na tatu, uzviknu Dede ponosno, Elsa dodade: a ja više ličim na mamu!
 Isključih mogućnost da Ninu Mirko povremeno pada na pamet.
 Ili se i on našao u majčinom naručju, a da pritom Nino nije osetio da s njegovim dolaskom na svet ima ikakve veze?
 Kupila je haljinice i za Dede i za Elsu.
 Upitah se ima li ikakve razlike između bogatstva tih buržuja i bogatstva Solara.
 Prisetih se Antonija, Paskvalea, Enca, koji su od rođenja vodili bitku preživljavanja.
 Ko je, dakle, odlučivao gde se nalazi prag koji novac treba da pređe kako bi postao pošteno zarađen i obrnuto?
 Kako bih izbegla nepotrebna trvenja, ostavih jedan primerak na Pjetrovom radnom stolu.
 Zatraži da joj rad smesta pošaljem.
„Otkud to da sad ono što pišeš šalješ Marijarozi, a meni ne?“
 Tako je, odgovorih, Eva nije u stanju, ne zna kako da bude Eva bez Adama.
Izlazio je izjutra iz kuće s Pjetrom i vraćao se naveče posle njega.
 Nino je sedeo pored Pjetra, ja između mojih kćerki.
 Jednog poslepodneva šetali smo se Dede, Eisa, on i ja.
 Nije se dogodilo ništa više osim iznenadne, neobjašnjive promené u Pjetrovom i njegovom odnosu.
 Kako za doručkom tako i za večerom, gost se domaćinu obraćao sve podrugljivije, to njegovo ruganje na mahove se graničilo sa uvredljivošću, ponižavao ga je, naizgled prijateljski, sa osmehom na usnama, tako da se Pjetro nije mogao naljutiti kako ne bi delovao preosetljivo.
 Ponovo mi je delovao umorno, iscrpljenost koja ga je pratila prethodnih godina opet mu se videla u zabrinutom pogledu i na naboranom čelu.
 Jedno popodne pozvala me je Adela, i ona je bila veoma zadovoljna mojim radom.
„Da si manje inteligentan od Elene.“
„Ne uzimaj to k srcu, Pjetro mnogo radi i malo spava.“
 Pjetro je pak imao drugo na umu.
Umeša se Nino, upita Pjetra podrugljivo:
 Tu zastadoh jer Nino prasnu u smeh.
 Obrati se iznova Pjetru, još podrugljivije: samo biste ti i šaka tupavih policajaca bili u stanju da poverujete da je Nadja Galijani deo oružane borbe, kakva budalaština!
 Sada je već i Nino izgledao zbunjeno.
 Provirih u dečju sobu.
 Da li ga je Nino, tako siguran u sebe, tako odlučan, mogao pokrenuti, da li mu je mogao pomoći da se poboljša?
 Mogla bih pozvati Eleonoru, mogla bih je pozvati da s mužem i sinom dođe da provede s nama nekoliko dana u Vijaređu.
 Mora ponovo da osvoji Pjetrovu naklonost i prijateljstvo, moj muž će na to drage volje pristati.
 Ili na Iskiji, kada smo se šetali držeći se za ruke.
 Pjetro će se sada probuditi.
 Nino će se pozdraviti s nama, vratiće se u Napulj svojoj ženi i svome sinu.
 Ah, svakako, Nino i ja smo se tokom noći jedno drugom zakleli da se nikada više nećemo rastati, da ćemo naći način da nastavimo da se volimo.
 Bio je to Nino, osećala sam njegovo prisustvo, bio je tu, još neko vreme.
 Reče mi oborena pogleda: policiji nisam rekao da su Paskvale i Nadja bili u našoj kući.
 Paskvale i Nadja mi nisu bili ni na kraj pameti, jedva ih prizvah u misli.
Čim ostadoh sama, učini mi se izvesnim da Nina nikada više neću videti.
 Ukoliko ostavim Pjetra, razmišljala sam, pre ili kasnije biće neophodno da se zaposlim.
 Bolje je da odem u Milano, Pjetro će moći da dolazi kćerkama u posetu kad god je u prilici i ima želju.
 Bilo bi mi dovoljno to što sam mu blizu.
 Odnos s Marijarozom bi neminovno zahladneo, sa Adelom takođe.
 Ne, svakako ne bih mogla na isti način računati na porodicu Ajrota, možda čak ni na izdavačku kuću.
 Osim ako bi ta moja blizina počela da unosi nemir njegovoj ženi, unoseći time nemir i njemu.
 Šta bih postigla time što bih na brzinu okončala svoj brak i pojurila za njim, došla da živim na nekoliko koraka od njegove kuće?
 Zato što meni nimalo nije stalo do Eleonore.
 Obožavala sam taj zvuk, naročito kada bismo završili razgovor kao da se nećemo čuti ko zna koliko dugo, ali bi me on pozvao pola sata kasnije, ponekad čak i nakon deset minuta, ponovo uzrujan, zapitkivao me je jesam li vodila ljubav s Pjetrom od one noći koju smo proveli zajedno, ja sam mu odgovarala da nisam, terao me je da mu se zakunem, ja sam se klela.
 Govorila sam mu da, da, da, sve, sve što poželiš.
„A šta je s devojčicama, s Pjetrom?“
 On bi učinio isto sa Eleonorom i tamo bi me sačekao.
 Jurila sam unezvereno u potrazi za telefonom, čisto kako bih Ninu rekla da ga volim.
 Šta ona ima s njim, s nama, mislila sam.
Oko tri posle podne stiže i Nino, ne znam kakvu je laž rekao ženi.
 Čak mi se i taj naš sastanak u mojoj i Pjetrovoj kući učini poznatim, nije li ga tako Lila dovodila u svoju i Stefanovu kuću?
 Privih se iznova uz njega, stadoh ga ljubiti, pokušavajući da prestanem da razmišljam o njegovoj i Lilinoj ljubavi.
 Da, rekoh sebi, on je u pravu, ne treba nikad više da ga ispitujem o Lili.
 Spremih se da zazvučim nežno, uverljivo, ali nesvesno progovorih previše tihim glasom, neprirodnim šapatom, nisam želela da Nino čuje moj razgovor, pa da mi se kasnije ruga ili da se možda čak i naljuti.
 Trudila sam se da budem ljubazna, zasuh Elsu nežnostima, rekoh Dede da bude dobra devojčica i da ne pravi tati probleme, da opere zube pre spavanja.
„U oktobru idem u Monpelje na pet dana, tamo se održava neki kongres.“
„Dede ima sedam godina, Elsa tri.
Po povratku me dočeka oduševljena Elsa, reče: tata ne zna lepo da se igra.
 Oduvek volim Nina: kako da ga izbacim iz srca, kako da ga zaboravim, baš sada kada napokon i on mene voli?
 Ponekad bih otvorila vrata govornice da se proderem: šta si se tu ukipila, jesam li ti rekla da paziš na sestru?
„Postoji samo jedan način da pođem s tobom u Monpelje.“
„Hajde da to učinimo posle Monpeljea.“
 Reče da je Eleonora jedna izrazito krhka žena.
 Zatim, ponesen sopstvenim izborom da mi ništa ne prećuti, zaključi svoj mali govor rečima: seti se da me tvoj svekar veoma ceni i da bi obelodanjivanje našeg odnosa moglo značiti neopoziv prekid odnosa s porodicom Ajrota.
 Nastavih da jecam pred zabrinutim pogledima svojih kćerki.
 Sada pak kao da se u meni srušila nekakva brana, bila sam nemoćna pred tom neiscrpnom bujicom suza.
 Nino je u stanju mnogo da glumata, ali ne i da voli iskreno.
 Verovatno će čitavog svog života voleti jedino nju, poput mnogih drugih muškaraca koji je poznaju.
 Često sam bila na ivici da mu sve saspem u lice, do najsitnijih detalja.
 Bilo je to u ponoć, Dede i Elsa su spavale.
 Ja, međutim, pojurih za njim i nastavih da govorim, ispričah mu sve: da Nina volim još otkad sam bila devojčica, da sam s njim počela da maštam o novim životnim mogućnostima, da u sebi osećam neiskorišćenu energiju, da ne mogu više da podnesem sivilo u kome me je držao zatočenu tolike godine, da je on odgovoran za to što ne živim punim plućima.
 Nije ni pomišljao da će na svoja pitanja dobiti potvrdne odgovore tipa: u pravu si, koketirala sam s bubnjarom i više od toga, u pravu si, Nino i ja smo bili ljubavnici.
 Način na koji je okončan Stefanov i Lilin brak nije bio nešto na šta sam se mogla ugledati, oni su to obavili onako kako se nekad činilo, bez uplitanja zakona.
 Odmah po našem povratku pozva me Marijaroza da mi kaže da francusko izdanje lepo napreduje, da će mi poslati prvi prelom knjige, dok je ozbiljni urednik moje izdavačke kuće cepidlačio, predočavao mi razne probleme.
Potom jednog jutra zazvoni telefon, slušalicu podiže Pjetro.
Narednog dana Pjetro pođe na univerzitet, a ja se spremih da čekam Ninov poziv.
 Rekoh izveštačenim, veselim glasom: zdravo, ovde Elena Greko, kako si, jeste li se lepo proveli na letovanju, kako je Albertino?
 Nino me voli do te mere da je rekao svojoj ženi za nas!
 Čak i kada se činilo da mi nije naklonjena, Fortuna je zapravo radila u moju korist.
 Pa ipak, znala sam da Fortuna tu igra glavnu ulogu, s ponosom sam o njoj razmišljala kao o kakvoj prijateljici u koju se mogu uzdati.
Povedoh razgovor s mužem te iste večeri, priznadoh mu da smo Nino i ja ljubavnici.
 Kao ulje na vatru, Eleonora nas poče zivkati na kućni broj, čitavu noć i čitav dan, vređala je mene, vređala je Pjetra zato što nije pravi muškarac, pretila je da će njena porodica naći načina da nas ostavi bez ičega, da nam neće ostaviti ni oči za plakanje.
 A Pjetru, koji je s tim konceptom u teoriji sigurno već upoznat, biće potrebno samo malo vremena kako bi ga primenio u praksi i kako bi postao mudriji, tolerantniji.
„Nije istina“, ubaci se Pjetro smirenim glasom, „vaša majka je ta koja je odlučila da ode.
Datum polaska bio je sve bliži, a odnos s Pjetrom nije se popravljao, činilo se da je svaki dogovor, makar i kako bih otišla u Monpelje na nekoliko dana, sasvim nemoguć.
 Sa šest godina ju je video kako se ljubi s nekim ogromnim čovekom, obučenim u plavo odelo, u nekom velikom salonu s pogledom na more, u Đenovi.
 Potom se pak trgoh, ubedih sebe da mi Pjetro tek sada govori o svojoj majci, nakon toliko godina, baš kako bi me naveo da to pomislim, kako bi me povredio i zadržao me uz sebe.
 Strahujem za Eleonoru, strahujem šta bi mogla učiniti, i zato nemoj da misliš da si u većem problemu od mene, meni je možda i teže nego tebi.
 Ali mi te njegove reči nisu bile od velike pomoći.
 Zasad sam čeznula samo za kratkim predahom, bejah stigla do granice izdržljivosti.
Dede odmahnu glavom, Elsa takođe.
 Napisah prvo jedno dugo pismo Pjetru, onda jedno kratko Dede, zatražih da ga pročita i Elsi.
 Za ručak i večeru spremih Pjetrova omiljena jela, on ih je jeo zahvalno.
Što se Nina tiče, baš sada, pred sam polazak beše prestao da se javlja.
 Uostalom, to nije bio pogodan trenutak za ćaskanje, ukoliko bi Nino pokušao da me pozove, linija bi bila zauzeta, komunikacija nam je i bez toga bila dovoljno otežana.
 Reče mi umornim glasom da je upravo saznala lošu vest: ubijena je gospođa Solara.
 Pa ipak, ne osetih ništa, čak ni kada mi Lila, na onaj svoj efikasan način, stade nizati glasine koje do nje behu stigle.
 Srela sam Nina i otkrili smo da jedno drugo oduvek volimo, još od detinjstva, samo toga nismo bili svesni.
 Kada podigoh slušalicu, navrh jezika bile su mi reči spremne za Lilu: nemoj ti ništa da se brineš za mene, na Nina više ne polažeš nikakvo pravo, pusti mene da pogrešim kako mi je volja.
 Ispričah mu kako stoje stvari s mojim mužem i kćerkama, rekoh mu da je bilo nemoguće smireno i razumski postići ikakav dogovor, rekoh mu da sam spremila kofer i da jedva čekam da ga zagrlim.
Narednog dana, dok je Pjetro bio na univerzitetu, zamolili komšinicu da mi na nekoliko sati pričuva Dede i Elsu.
 Nađoh se s Ninom u Rimu, u jednom hotelu na nekoliko koraka od železničke stanice.
 Nisam umela ni pojas da vežem, Nino mi je pomogao.
Šesnaestog avgusta 1968. dospela mi je do ruku knjiga iz pera izvesnog opata Valea, Le manuscript de Dom Adson de Melk, traduit en franCais d'aprEs l'Edition de Dom J. Mabillon (Aux Presses de l'Abbaye de la Source, Paris, 1842). 
I sve tako stigosmo nadomak Melka, gde se još uvek, na strmini ponad jedne rečne okuke, uzdiže prelepi Štift, koji je tokom vekova više puta obnavljan. 
Vetera analecta, sive collectio veterum aliquot operun  opusculorum omnis generis, carminum, epistolarum, diplomaton, epitaphiorum,   cum itinere germanico, adnotationibus aliquot disquisitionibus R. P. D. Joannis Mabillon, Presbiteri ac Monachi Ord. 
Subjungitur opusculum Eldefonsi Hispaniensis Episcopi de eodem argumento Et Eusemii Romani ad Theophilum Gallum epistola, De cultu sanctorum ignotorum, Parisiis, apud Levesque, ad Pontem S. Michaelis, MDCCXXI, cum privilegio Regis. 
Jedva da je potrebno i pomenuti da u ovim spisima nije bilo nikakvog rukopisa čiji bi autor bio Adson ili Adso iz Melka, već je posredi, kao što se svako može uveriti, analecta , tj. zbornik tekstova, koji su svi kratki ili osrednje dužine, dok se povest koju je Vale prepisao prostirala na nekoliko stotina stranica. 
Da se nije desilo nešto novo, još uvek bih se pitao odakle li je stigla priča Adsa iz Melka; međutim, dok sam u Buenos Ajresu prebirao po tezgama jedne male antikvarne knjižare u Korijentesu, nedaleko od slavnijeg Patio del Tango u istoj velikoj ulici, u rukama mi se našao prevod na španski jedne knjižice Mila Temesvara, O upotrebi shema u šahu, koju sam već jednom prilikom citirao (preuzimajući navod) u svom tekstu "Apokaliptični i integrisani", pišući recenziju njegove najnovije knjige Prodavci apokalipse. 
No Temesvarove stranice bile su mi pred očima i epizode na koje se pozivao bile su apsolutno analogne epizodama iz rukopisa koji je Vale preveo (naročito je opis lavirinta raspršio sve nedoumice). 
Kad bolje porazmislim, bilo je veoma malo razloga koji su me mogli navesti na to da objavim svoj italijanski prevod jednog sumnjivog, neogotskog, francuskog prevoda jednog latinskog izdanja iz sedamnaestog stoleća, i to dela koje je na latinskom napisao monah Nemac krajem četrnaestog veka. 
Na primer, likovi katkad govore o dejstvu trava i pritom se jasno oslanjaju na onu knjigu tajni pripisanu Albertu Velikom, knjigu koja je tokom stoleća doživela bezbrojne prerade. 
A ipak, kako biti siguran da tekst, na koji su se oslanjali Adso ili monasi čije je razgovore on beležio, nije sadržavao, u raznim glosama, sholijama i dodacima, i beleške kojima se, kasnije, napajala kultura novih naraštaja? 
Doista ne znam zašto sam se konačno odvažio da predstavim rukopis Adsa iz Melka kao da je autentičan. 
Prenosim tekst opata Valea ne mareći za aktuelnost. 
I tako ja sad osećam da slobodno mogu da ispričam, naprosto iz uživanja u pripovedanju, povest Adsa iz Melka i krepi me i raduje što je ona preda mnom, tako neizmerno udaljena u vremenu (sada kad razum bdi, rasterujući sva čudovišta nastala u njegovom snu), tako veličanstveno lišena svih odnosa s našom današnjicom, bezvremeno tuđa onome čemu se nadamo i onome u šta se pouzdajemo. 
Podnaslove, u trećem licu, verovatno je dodao Vale. 
Ipak, kako bi se čitalac imao po čemu upravljati, ja sam, delimično izvodeći zaključak iz teksta, a delimično poredeći prvobitnu regulu s opisom monaškog života u knjizi Eduara Šnajdera Les heures bEnEdictines (Paris Grasset, 1925), stekao mišljenje da je prihvatijiva sledeća procena: 
Jutarnje hvale (po starijoj tradiciji zvane Matutini). 
No istog dana su, na drugoj obali Majne, palatinski grof od Rajne i kelnski nadbiskup na isti uzvišeni položaj postavili Fridriha Austrijskog. 
Budući Francuz i odan francuskom kralju (ljudi iz te iskvarene zemlje uvek su skloni da zastupaju interese svojih zemljaka i nesposobni su da na čitav svet gledaju kao na svoju duhovnu otadžbinu), on je podržao Filipa Lepog protiv vitezova templarskog reda, koje je kralj optužio (verujem, nepravedno) za najsramnije zločine, ne bi li se dočepao njihovog imetka, a onaj sveštenički otpadnik bio mu je saučesnik. 
Strepeći od jedinog cara više nego ranije od dvojice, Jovan je izopštio pobednika, a ovaj je za uzvrat prijavio papu kao jeretika. 
Da li iz tih, da li iz nekih drugih razloga, tek 1323.  Jovan je osudio franjevačke propozicije u dekretalu Sum inter nonnullos. 
I najzad, svega nekoliko meseci pre događaja o kojima pričam, Ludvig je, nagodivši se s poraženim Fridrihom, došao sa severa u Italiju, bio je krunisan u Milanu, zavadio se s Viskontijevima, premda su ga ljubazno dočekali, opseo je Pizu, postavio za carskog namesnika Kastruča, vojvodu od Luke i Pistoje (i držim da je tu pogrešio, jer nikada nisam upoznao okrutnijeg čoveka, ako se izuzme Ugučone dela Fađola), i spremao se u pohod na Rim, pošto ga je pozvao tamošnji gospodar Šara Kolona. 
Ja sam to iskoristio za tumaranje, malo iz dokolice, a malo iz želje da nešto naučim, po toskanskim gradovima, ali taj slobodni i nesputani život nije priličio, mislili su moji roditelji, jednom golobradom mladiću koji se zavetovao da vodi život ispunjen kontemplacijom. 
Ja tada nisam znao šta to brat Vilijem traži; ako ćemo pravo, ne znam ni danas, a mislim da to nije znao ni on sam, jer je njegova jedina pobuda bila želja za istinom, i podozrenje - koje je vazda gajio, koliko sam video - da istina nije ono što mu se u datom trenutku istinom čini. 
I desilo se tako da smo, premda je naš konačni cilj bio na istoku, skrenuli na zapad, gotovo prateći obris brdovitog predela koji od Pize vodi ka putevima svetoga Jakova, zadržavši se u jednom kraju gde su se kasnije odigrali strašni događaji, što me odvraća od njegovog tačnog imenovanja, ali čiji su gospodari bili verni carstvu, a opati našeg reda složno su se odupirali jeretičkom i korumpiranom papi. 
Ali o Vilijemu želim da pričam, i to jednom zasvagda, jer su na mene veliki utisak ostavile i crte njegovog lica, a mladima je svojstveno da se vežu za starijeg i mudrijeg čoveka ne samo zbog njegovog privlačnog kazivanja i oštrog uma, nego i zbog spoljašnjeg izgleda tela, njima premilog, baš kao što se zbiva s likom oca, čiji se pokreti i namrgođenosti pažljivo posmatraju, i vreba se njegov osmeh - a da pri tom ni senka pohote ne pređe preko ove (možda jedine sasvim čiste) telesne ljubavi. 
Tokom vremena koje smo proveli u opatiji viđao sam ga ruku vazda prekrivenih prašinom od knjiga, zlatom sa još neosušenih minijatura, žućkastim supstancama koje je doticao u Severinovoj bolnici. 
Franjevci koje sam upoznao u Italiji i u mojoj zemlji bili su priprosti ljudi, neretko i nepismeni, i saopštio sam mu koliko sam začuden njegovim znanjem. 
Bila je to osmougaona građevina koja je izdaleka delovala kao četvorougao (savršena figura koja izražava stamenost i neosvojivost Božjeg grada), čije su se južne strane uzdizale sa zaravni gde se nalazila opatija, no severne kao da su izrastale iz samih obronaka brda, razgranavši se unutar vrleti. 
Po golemosti, i po obliku, Zdanje mi je ličilo na Kastel Ursino ili Kastel del Monte, koje ću kasnije videti, na jugu italijanskog poluostrva, ali usled njegovog nepristupačnog položaja bilo je od njih strašnije, kadro da preplaši putnika koji mu se malo - pomalo približava. 
Ja sam Remigije iz Varagine, manastirski ekonom. 
"Ali ako tražite Brunela, ta životinja ne može biti nigde drugde do tamo gde sam vam rekao da je." 
Alan iz Lila je govorio da 
No vaseljena je još rečitija no što je Alan mislio i ne samo da govori o poslednjim, suštastvenim stvarima (i tada to vazda čini tako što ih skriva), nego i o stvarima koje su pred nama, i to sasvim jasno. 
"Kakvo drugo ime bi mu ti nadenuo, ako čak i veliki Buridan, koji će uskoro postati rektor Pariskog univerziteta, nije našao, kada je bio u prilici da govori o jednom lepom konju, neko prirodnije ime?" 
I neka je hvaljeno sveto ime našega Gospoda Isusa Hrista zbog tog lepog otkrivenja koje mi je podario. 
I čim siđosmo s naših životinja, on opra ruke Vilijemu, zatim ga zagrli, ljubeći ga u usta i želeći mu blagoslovenu dobrodošlicu, dok se ekonom pobrinuo za mene. 
U dnu, levo od crkve, uzdizalo se Zdanje, odvojeno od crkve jednom zaravni prekrivenom grobovima. 
Nisam posedovao iskustvo majstora zidara, ali sam odmah uvideo da je Zdanje mnogo starije od građevina koje su ga okruživale, da je možda nastalo u drugačije svrhe, i da mu se opatijska celina pripojila kasnije, ali tako da se velika građevina svojom orijentacijom prilagodi orijentaciji crkve, ili obrnuto. 
"Pa ipak ", rekoh, "kada ste vi čitali tragove na snegu i u granju, još uvek niste poznavali Brunela. 
"Ne u potpunosti, dragi Adso ", odgovori mi učitelj. 
I tek kad se nađeš na pogodnom rastojanju videćeš da je to Brunelo (ili baš taj konj, a ne neki dragi, kako god ti odlučio da ga nazoveš). 
Jamačno je tako pomislio i Opat, kada je negde oko trećeg časa došao Vilijemu u posetu. 
Vilijem mu je sažeto i uzdržano objasnio kako je do toga došao, a Opat je bio ushićen njegovom oštroumnošću. 
"S velikom radošću sam doznao ", dodao je Opat, "da ste u brojnim slučajevima presudili da je optuženi nevin. 
Zatim, njegov dokaz postojanja Boga potkrepljen je tolikim drugim potvrdama da su, otuda, putevi kojima je do njega došao još utvrđeniji. 
Ne velim da to nije moguće, i đavo ostavlja za sobom jasne tragove, kao vaš konj Brunelo. 
U svakom slučaju, biće osuđen na smrt, Bog da mu dušu prosti." 
"Dakle, vi ", reče Opat zabrinutim glasom, "hoćete da mi stavite do znanja da đavo u mnogim procesima ne deluje samo preko krivca, nego možda i, pre svega, preko sudija?" 
Jadna i krhka smrtna tvar, Bog neka mu se smiluje. 
"Na groblju, naravno ", odvrati Opat. 
da se taj nesrećnik, ne daj Bože, ubio (jer nema ni govora o tome da je slučajno pao) narednog dana biste našli da je od tih prozora jedan otvoren, no vi ste zatekli sve prozore zatvorene i nije bilo nijednog ispod kojeg bi bilo tragova vode." 
"Vi ste mi to rekli ", reče Vilijem. 
Zato što je, ako su bili zatvoreni, a ja čak ni sudeći vešticama nisam čuo da su nekom mrtvacu, okorelom grešniku, Bog ili đavo dozvolili da se iz ponora uzvere i ukloni tragove svog zlodela, tobožnji samoubica zapravo bio gurnut, ljudskom rukom ili đavoljom silom. 
Posle večere Zdanje se zaključava i onda se vrlo strogo pridržavamo jednog pravila koje važi za sve, naime niko ne sme da uđe ", preduhitri on Vilijemovo pitanje, ali odmah, bez sumnje nerado, dodade, "pa ni monasi, naravno, ali..." 
Vilijem opazi da je Opatu neprijatno i uputi mu jedno pitanje kojim je možda hteo da skrene razgovor na nešto drugo, ali je njegov ishod bila jednako velika nelagodnost. 
O Gospode Bože, kakve li su se strašne tajne dotakle u tom trenutku moje nesmotrene starešine, jednog je podsticala muka, a drugog znatiželja. 
Zato je valjda molio brata Vilijema da otkrije neku tajnu, nešto što je on podozrevao, ali to nije smeo nikome da kaže, i nadao se da će moj učitelj rasvetliti moćima razuma ono što je on morao da drži u senci, pokoravajući se uzvišenoj zapovesti o ljubavi prema bližnjem. 
Opat ustade, bezmalo skoči na noge, zgrčenog lica. 
Znam da je vaša opatija jedino videlo koje hrišćanski svet može staviti nasuprot trideset šest bagdadskih biblioteka i deset hiljada rukopisa vezira Ibn el - Alkamija, da se broj vaših Biblija može meriti s dve hiljade četiri stotine Kurana kojima se diči Kairo, i da realnost vaših ormana blistavo pobija oholu izmišljotinu nevernika, koji su pre više godina tvrdili (budući onako prisni s knezom svih laži) kako je u biblioteci u Tripoliju blago od šest miliona svitaka, a uz njega još i osamdeset hiljada tumača i dvesta pisara." 
Najzad, znam da opatija u Murbahu, premda je čuvena, u ovo žalosno vreme nema više ni jednog jedinog pisara, da je u zadužbini svetoga Gala ostalo jedva nekoliko pismenih monaha, da sada u gradovima niču cehovi i gilde laika koji rade za univerzitete, a jedino vaša opatija iz dana u dan obnavlja, ma šta velim? 
Naš red još uvek je moćan, ali od sve bližeg zadaha gradova steže se obruč oko naših svetinja, narod Božji postao je danas sklon trgovanju i sektaškom ratovanju, dole u velikim naseobinama, gde duh pobožnosti ne može naći utočišta, i ne samo da se govori (od laika čovek i nemože da očekuje nešto drugo) pučkim jezikom, nego se i piše na njemu, i neka nijedan od tih spisa nikada ne prođe kroz naše bedeme - jer na kraju neminovno podstiču jeres! 
No dok milenijum ne istekne, dok ne prevlada, makar i za malo, ona nečista zver od Antihrista, mi smo zatočnici blaga hrišćanskog sveta, i same Reči Božje, kakvu je On prorocima i apostolima kazivao, kakvu su naši očevi ponavljali, ništa ne menjajući, kakvu je sholastika pokušala da protumači, premda se danas i u školama gnezdi zmija oholosti, zavisti, bezumlja. 
"Amin ", Vilijem će, s pobožnim prizvukom. 
"Čudo vipgga postoje zato što su i ona deo Božje promisli i u samim njihovim jezivim obličjima razotkriva se moć Stvoritelja. 
"Još samo nešto ", zamoli Vilijem. 
"#Vazda ", s osmehom će Opat. 
Opat ga upita hoće li da, posle šestog časa, večera zajedno s bratstvom. 
Crkva nije bila veličanstvena poput onih koje sam kasnije video u Strazburu, Šartru, Bambergu i Parizu. 
Solidna opatijska crkva, kakve su naši stari gradili u Provansi i Langedoku, držeći se podalje od svake smelosti i preteranosti u ukrašavanju, svojstvenih modernom stilu, i mislim da tek odnedavno njena pevnica ima i šiljak, smelo uperen u nebeski svod. 
Ispred prestola, pod nogama Posađenoga, prostiralo se kristalno more, a oko Posađenoga, oko prestola i iznad prestola, četiri strašne životinje - ugledah - strašne za mene, koji sam ih motrio bez daha, ali pitome i milokrvne za Posađenoga, kome su neprekidno odavale hvalu. 
A ispod ove dve spodobe, kraj nogu Posađenoga, bile su još dve, bik i lav, a svako od dvaju čudovišta stezalo je među kandžama i papcima po jednu knjigu, tela su im bila okrenuta u stranu od prestola, ali u njega su gledale njihove glave, te se činilo da s divljom žestinom izvijaju pleća i šije, da im bokovi podrhtavaju, udovi im behu kao u životinje što skončava, čeljusti razjapljene, repovi smotani i sklupčani nalik na zmije, a na vrhu repa plameni jezici. 
Neki su držali fidele, neki miomirisne pehare, no samo je jedan svirao, a svi su ostali ushićena lica obratili ka Posađenome i pojali mu hvale, i njihovi su udovi, kao i životinjski, bili izokrenuti, tako da svi mogu da vide Posađenoga, ali pokreti im nisu bili zverski, već su pripadali nekakvoj zanesenoj igri - tako mora da je David igrao oko kovčega - i gde god su se nalazili, pogled njihovih zenica se, protivno zakonu što vlada položajima tela, ipak upirao u jednu istu blistavu tačku. 
I obeznanivši se (skoro) od tog prizora, gotov da se zapitam nalazim li se na jednom meni sklonom mestu ili u dolini strašnog suda, i dok sam, sav prestravljen, jedva odoleo da ne briznem u plač, učini mi se da čujem (ili sam zaista i čuo) onaj glas i ugledah one prizore koji su me pratili u mom iskušeničkom dečaštvu, kada sam po prvi put čitao svete knjige i noću meditirao za pevnicom u Melku, 
I Posađeni uze u ruke naoštrenu kosu i povika: 
Tada sam shvatio da je baš o onome vizija kazivala, o onome što se u opatiji upravo dešavalo i što smo razabrali s uzdržanih Opatovih usana - i koliko sam samo puta u danima koji su usledili pomišljao na taj portal, ubeđen da proživljavam tačno ono o čemu je on pripovedao. 
Nikad u životu nije mi se desilo da i mene, kao mnogu moju sabraću, pohodi đavo, ali verujem da se crte njegovog lica, ako bi mi se jednog dana i prikazao, po Božjoj zapovesti nesposoban da potpuno prikrije svoju pravu prirodu i kad ushtedne da bude čoveku podoban, ne bi razlikovale od onih koje mi je u tom trenutku pokazivao naš sagovornik. 
Ha, ha, ha, vi se dopada isto vračanje na Domini Nostri Jezu Hristi! 
S druge strane, Salvatoreov govor ne mogu ni da nazovem jezikom, jer svaki ljudski jezik ima neka pravila, i svaki termin označava ad placitum jednu stvar, prema nepromenljivom zakonu, jer čovek ne može psa jednom nazvati psom, a drugi put mačkom, niti izgovarati glasove kojima ljudi nisu prvo, dogovorivši se, pridali određeni smisao, jer bi to bilo kao da neko izrekne "blitiri ". 
"Pitam te da li si živeo među fratrima svetoga Franje, pitam te da li si upoznao takozvane apostole..." 
"Šta ste ga to pitali?" zapitah Vilijema. 
Blizu kapele koja se nalazila odmah do oltara, u levom brodu, uzdizao se vitki stub, a na njemu je bila kamena Bogorodica, isklesana u modernom stilu, zagonetnog osmeha, ispupčenog stomaka, s detetom u naručju, odevena u ljupku haljinu s tananim korsetom. 
Koliko nas je Gospod iskušavao!" 
Pred nama je stajao Ubertino iz Kazalea. 
Moji učitelji u Melku često su mi govorili da je jednom severnjaku veoma teško da stekne jasnu predstavu o zbivanjima u Italiji. 
Zatim, da se to desilo još za života svetoga Franje, kada su izneveravali njegove reči i dela. 
Iz navedenog se vidi da su se i u Parizu brkali pojmovi, ili je neko namerno stvarao pometnju, zbog svojih ciljeva. 
I zbilo se da je u Toskani jedan franjevac, Đerardo da Borgo San Donino, stao da kazuje Joakimove propovedi i ostavio je dubok utisak u krugovima male braće. 
"Daj Bože da svi mi i čitav naš red bude okaljan ovakvom krivicom. 
Na papski presto norieo se tih godina jedan presveti pustinjak, Petar iz Moronea, koji je vladao kao Celestin V, i njega su spiritualci s olakšanjem dočekali: 
No kao što već biva u takvim slučajevima, s jedne strane bili su Anđelo i Ubertino, koji su propovedali u skladu s doktrinom, a s druge široke mase sirotinje koja je te njihove propovedi slušala i raznosila po čitavoj zemlji, bez ikakvog nadzora. 
I njih je već tada javno mnjenje prozvalo malom braćom, a bili su nalik na francuske begine, koje je nadahnuo Petar Jovan Olivi. 
Verujem da bi oni u tome i uspeli, ali dolazak Jovana XXII lišio ih je svake nade. 
Činjenica je da su Ubertino i Klareno izvojevali pravo da slobodno napuste red i jednog su prihvatili benediktinci, a drugog celestinci. 
Oni su tvrdili da Hristos i apostoli nisu imali ništa, ni u ličnom ni u kolektivnom posedu, i papa je tu ideju osudio kao jeretičku. 
I od tog je vremena mnogu malu braću, koja ništa nisu znala ni o carstvu ni o Peruđi, zadesila smrt na lomači. 
Kada me je ta ruka dodirnula, razumeo sam mnoge od stvari koje sam čuo o tom svetom čoveku, kao i neke o kojima sam čitao na stranicama Arbor Vitae, shvatio sam kakav ga je mistički oganj proždirao još od mladosti kada je, iako je studirao u Parizu, odustao od teoloških promišljanja i uobrazio da se pretvorio u pokajnicu Magdalenu; 
No Ubertino nije oklevao da pred papom brani uspomenu na prijatelja, a papa, savladan njegovom čestitošću, nije imao smelosti da osudi i njega (premda je ostale kasnije osudio). 
Tek je u poslednje vreme (glasine koje sam o tome čuo bile su neodređene) njegova slava na dvoru potamnela, pa je morao da ode iz Avinjona, a papa je ovog neukrotivog čoveka proganjao kao jeretika koji se per mundum discurrit vagabundus. 
No bio je to način da ostanem u Avinjonu i branim svoju sabraću. 
Bilo je prošlo dve godine od osude begina iz Narbone, a Berengario Taloni, premda je i on bio jedan od sudija, žalio se papi. 
Ali tada, još te 1318. popustio je i papi u ruke predao petoricu provansalskih spiritualaca koji nisu hteli da se pokore. 
"Pročitao sam ga, Mihailo mi ga je pokazao." 
"Pokoj mu duši, otišao je Bogu na istinu pre dve godine." 
A ipak, svi su znali šta sam u julu bio u Avinjonu, s Orsinijem...  
"Te ideje dobio je od mene, a izvukao sam ih iz onoga što si ti rekao u Avinjonu, i s nekih Olivijevih stranica." 
Na to će Vilijem, malčice zbunjeno, okolišeći: 
"Čuo sam da je sada prisan s jednim mojim prijateljem u kuriji, Vilijemom Okamom." 
I ti si bio tamo dole, Vilijeme, i mogao si da mi pomogneš u tom svetom podvigu, a nisi hteo..." 
Da budem iskren, nije mi se svideo ni način na koji si Bentivengu naveo da prizna svoje zablude. 
Bili su jeretici, bili su lažni apostoli, smrdeli su na fra Dolčinov sumpor!" 
A blaženu Kjaru, kada je sve to čula, pohodila je vizija i sam Bog joj je u njoj kazao da su ono opaki sledbenici Slobode duha!" 
"Nemoj tako da govoriš, Vilijeme! 
Priznajem da me način na koji je Ubertino žigosao tuđe poroke nije navodio na kreposne misli. 
Samo sam hteo da kažem da ima malo razlike između žara Serafima i žara Luciferovog, jer se rađaju iz istog, iz krajnje užarenosti volje." 
"Bojim se da ja ne umem da razaznajem, Ubertino. 
"Kakve to veze ima s carstvom čula?" upita Ubertino. 
A nikako mi se ne dopada ljubav koja u razgovor sa Svevišnjim ubacuje žmarce koji čoveka podilaze u putenom opštenju..." 
Golem je ponor od ekstaze srca koje ljubi raspetoga Hrista do pokvarene ekstaze lažnih apostola iz Montefalka..." 
Ti nisi doznao sve o tom suđenju, ni ja sam nisam se usudio da priložim izvesna priznanja, da se ne bi desilo da demonska senka, makar i na časak, okrzne svetačku atmosferu koju je Kjara stvorila u tom mestu. 
Kunem ti se, palili su sveće, na Uskrs uveče, i odvodili devojke u podrum. 
"Ali to je pisao još Mihailo Psel u knjizi o demonskim postupcima, pre trista godina! 
Kad su ga stavili na muke, Bentivenga je možda izrekao najapsurdnije laži, jer nije više govorio on, već je iz njega progovarala pohota, i zlodusi iz njegove duše." 
"Priroda je dobra zato što je kći Božja ", reče Ubertino. 
Zatim sam upoznao Marsilija, privukle su me njegove zamisli o carstvu, o narodu, o jednom novom zakonu za zemna kraljevstva, i tako sam se na kraju našao u onoj grupi naše sabraće koji cara savetuju. 
"Neću imati da kažem mnogo više od onoga što sam pre pet godina rekao u Avinjonu. 
"Ko?" upita Ubertino. 
Što se franjevaca iz Avinjona tiče, možemo da računamo na Đirolama, zvekana iz Kafe, a možda će doći i Berengario Taloni, i Bonagracija iz Bergama." 
"Prema pismima koja su mi prispela, pretpostavljam da će to biti Lorenco Dekoalkone..." 
"S njim će se ogledati Berengario Taloni." 
"Nikad ne mogu da dokučim kada vi Englezi govorite ozbiljno. 
No ja ću preklinjati Mihaila da ne ide u Avinjon. 
O Gospode, u kakve je ruke dopala tvoja crkva!" 
Od čistote golih zidova štale u Vitlejemu, drvenih, kao što je drven bio i krst, lignum vitae, do bahanalija sred zlata i kamena, gle, i ovde, ta video si portal, ne možemo se izbaviti od gordosti slika! 
"Njegovi namesnici već su ovde, poslao ih je kao Hristos apostole da po svetu hode. 
"Već su pristigli, Ubertino ", reče Vilijem, pokazujući svoju franjevačku odeždu. 
U tom trenutku sam prestrašeno pomislio da je Ubertino obuzet nekom vrstom božanske pomame, i pobojao sam se za njegov razum. 
Došli smo do šeste ere istorije čovečanstva, u njoj će se pojaviti dva Antihrista, mistički Antihrist i pravi Antihrist, to se zbiva u šestom razdoblju, pošto se pojavio Franja da u vlastitoj puti prikaže pet rana raspetoga Hrista. 
"Ali čestiti oče ", progovorih tanušnim glasom, prikupivši hrabrost, "njegov naslednik je Jovan!" 
O tvom anđeoskom papi govorio je i fra Dolčino..." 
Ako ih je ikad bilo, on je bio glasnik Antihristov! 
"Ti znaš da dublje no sve moje učitelje štujem Rodžera Bekona..." 
Osmehnu se i Ubertino i pripreti mu prstom: 
"Upravo hoću da ga bolje upoznam ", reče Vilijem opraštajući se. 
Ah!" reče Ubertino vrteći glavom. 
Salvatoreu bih mogao da zamerim neke druge stvari, on je jedna oblaporna i pohotna životinja. 
U meni su još uvek bile Ubertinove reči, sve, jednako su mi se vrzmale po glavi. 
Rekao je da se zove Severino iz Sant ' Emerana i da je njegova dužnost bavljenje lekovitim biljem, kupatilima, bolnicom i vrtovima, te da će nam biti na usluzi poželimo li lakše pronaći gde je šta u opatiji. 
"Jednom mi je do ruku došao Theatrum Sanitatis Ububhazima od Baldah..." 
A De virtutibus herbarum herbarum od Platearija?" 
"U svakom slučaju, velika je to knjiga ", primeti Severino, a moj se učitelj s njime oduševljeno složi, ne upitavši misli li travar na De plantis ili na De causis, dok ja nisam poznavao nijedno od tih dela, ali sam iz tog razgovora zaključio da su oba sjajna. 
"Regula se ", reče Severino, "tokom vekova prilagođavala potrebama raznih zajednica. 
"Jesi li često imao prilike da porazgovaraš s Adelmom iz Otranta?" iznenada upita Vilijem. 
Tu i tamo sam ga slušao, u raspravama s drugim monasima, s Venancijem iz Salvemeka ili s Horheom iz Burgosa, i to o prirodi njegovog posla. 
"Dakle, ne znaš da li je Adelmo imao neke vizije." 
"Berengar iz Arundela je pomoćnik bibliotekara. 
"Dakle, to si hteo da kažeš ", prozbori Vilijem. 
"Možda je vreme da uđemo u Zdanje. 
Proveo nas je pored vrta i doveo do zapadne fasade Zdanja. 
Bencija iz Upsale, mladog skandinavskog monaha koji se bavio retorikom; 
Malahija mu dade objašnjenja koja je od Opata već dobio, da monah od bibliotekara traži delo koje bi da pogleda, a onda bibliotekar ode da ga potraži u gornjem delu biblioteke, pod uslovom da je zahtev na mestu i Bogu ugodan. 
Ostali monasi gledali su Vilijema s velikom ljubopitljivošću, ali se nisu usudili da mu postavljaju pitanja. 
Držeći te stvari na očima, Vilijem se nagnuo nad spiskove sačinjene u kodeksu. 
"Ako bi zaista bilo potrebno da vi nešto saznate o Solomonovom petouglu ", reče Malahija. 
Opat mi je mnogo govorio o njegovom umeću. 
Priđosmo onome što je nekada bilo Adelmovo radno mesto, a tamo su još uvek ležali listovi nekog bogato ukrašenog psaltira. 
Ovde bi se početno slovo povijalo u L i pri tom je u donjem delu nastajala aždaja, onde bi veliko V, početak reči "verba ", poput neke prirodne paviti stvaralo iz svog stabla zmiju sklupčanu u hiljadu kolutova, a od nje su, opet, nastajale druge zmije, u obličju lozovog lišća i štitastih cvasti. 
A brat Vilijem ih je razgledao smeškajući se, te će: 
"Zbilja, Adelmo je u vašoj zemlji izučavao ovu svoju veštinu, premda je potom studirao i u Francuskoj. 
daz sult ir vUr ein Wunder wigen. 
On je najstariji od svih žitelja manastira, izuzev Alinarda iz Grotaferate, i njemu veliki broj monaha poverava teret vlastitih grehova u tajnoj ispovesti. 
Aludirao je na ono što se među benediktincima pričalo o nastranostima svetoga Franje Asiškog, a može biti i o nastranostima koje su se pripisivale maloj braći i spiritualcima svake vrste, najskorijim i najnezgodnijim pupoljcima franjevačkog reda. 
I tako se reč Božja ispoljava preko magarca što svira na liri, sove što štitom ore, volova što sami sebi stavljaju jaram, reka što teku nasuprot matici, mora što gori, vuka što postaje pustinjak! 
Svet naopačke i protivan onome što je Bog odredio, a sve pod izgovorom da se ljudi božanskom učenju privedu!" 
No Horhe prekide nit mojih misli progovorivši opet, ovog puta manje uzrujano. 
Dok je Adelmo, čiju smrt sada oplakujete, do te mere uživao u nakaznostima svojih minijatura da je izgubio iz vida one suštinske stvari čije je otelotvorenje figure trebalo da budu. 
Dva dana pre Adelmove smrti prisustvovali ste jednoj učenoj raspravi koja se odvijala baš ovde u skriptorijumu. 
A tog je dana Adelmo citirao jednog drugog uzvišenog mislioca, oca Akvinskog, ono kada kaže da božanske stvari valja pre izlagati u prostim no u plemenitim telima. 
Drugo, zato što takav način predstavljanja više priliči znanju koje o Bogu posedujemo na ovome svetu: naime, On nam se više ukazuje u onome što nije nego u onome što jeste, te nas stoga poređenja sa stvarima koje su od Boga najudaljenije privode Njegovom tačnijem zamišljanju, jer tako saznajemo da je On iznad onoga što govorimo i mislimo. 
Te sam ga ja podsetio da sam u delu velikog Aristotela pronašao mesto gde on prilično jasno govori o tome..." 
"U redu, brate ", reče, "ako je pamćenje Božji dar i sposobnost zaboravljanja može biti i te kako dobrodošla, i valja je poštovati. 
Ne bih umeo da kažem da li je Venancije naglašeno izgovorio ono "milim ". 
Odmah se, autoritativno, umešao Malahija: 
Primetio sam kako Berengar Venanciju dobacuje pogled ispunjen gorčinom, a Venancije mu je uzvratio na isti način, s nemim izazovom. 
"Knjiga je napisana pre no što se navršio milenijum ", reče Vilijem, 
"Putevi su Antihristovi spori i zavojiti. 
Zbog takvog stanja stvari, da ljudi izvan opatije ili životinje, za koje zabrana ne važi, ne bi ulazili u Zdanje, ja lično zaključam donje vratnice, one što vode u kuhinju i trpezariju, i od tog trenutka Zdanje je izolovano." 
Dodao je, međutim, da su staklarska remek - dela, ona što krase crkvu i Zdanje, nastala pre barem dva veka. 
"Reci mi šta mi to radimo bolje, a da to oni nisu umeli uraditi!" uzviknu Nikola. 
Zemlja bi inače bila prepuna ćivota, i to još u vreme kada su tako retki sveci čije bi se mošti mogle uzeti ", našali se Vilijem. 
"Oculi de vitro cum capsula!" uzviknu. 
"Mislim da su ih izmislili mnogo ranije ", reče Vilijem, "ali teško se prave, i potrebni su vrlo vešti majstori staklari. 
Ja sam jedan par dobio na dar od jednog sjajnog majstora, zvao se Salvino delji Armati, ima tome više od deset leta, i sve do sada ljubomorno sam ih čuvao, kao da su - a zapravo već i jesu - deo mog sopstvenog tela." 
"Kakva divota!" nastavio je Nikola. 
va je magija bogougodna, učeni ljudi će joj se sve više posvećivati, i to ne samo da bi izumeli nešto novo, nego i da bi ponovo rešili mnoge tajne prirode, tajne koje je božanska mudrost otkrila Jevrejima, Grnima, drugim drevnim narodima, danas čak i nevernicima (samo da znaš koliko divnih stvari iz optike i nauke o viđenju ima u neverničkim knjigama!). 
"Zato što nije čitav Božji narod gotov da primi tolike tajne, i često se dešavalo da posednici takve nauke budu pogrešno držani čarobnjacima koji su sklopili ugovor s đavolom, te da svojim životom plate to što su želeli da s drugima podele blago saznanja. 
"Ali ko je danas dušmanin narodu Božjemu? 
"Te je tako dobro da na mestima poput ovoga ", reče Nikola, "sve knjige ne budu svima dostupne." 
te on otuda namignu Vilijemu (čime kao da je hteo reći: ja i ti se razumemo zato što pričamo o istim stvarima) pa natuknu: 
Recimo, o jednom monahu koji je po noći hteo da se uvuče u biblioteku, da bi potražio nešto što mu Malahija nije hteo dati, i video je zmije, bezglave ljude, i dvoglave. 
Bila je tamo jedna knjiga o tajnama, napisao ju je, mislim, Albert Veliki; 
A od očiju slepog miša i od dveju riba čijeg se imena ne sećam, i vučje žuči, načiniš fitilj koji će ti, dok bude sagorevao, dočarati životinje od kojih si masnoću uzeo. 
Što više razmišljam to sam uvereniji da se Adelmo ubio." 
Ako je Adelmo pao s istočne kule, onda mora da je nekako prodro u biblioteku, da ga je neko prvo udario, da se ne bi opirao, pa je onda našao načina da se, uprtivši beživotno telo, popne sve do prozora, otvori ga i gurne nesrećnika dole. 
Monasi su sedeli za stolovima poređanim u dugačak niz, kojim je dominirao Opatov sto, postavljen pod pravim uglom u odnosu na njihove, na prostranom podijumu. 
Opat pozva Vilijema za svoj sto i reče da ću te večeri, pošto sam i ja tek prispeli gost, uživati istu povlasticu, premda sam benediktinski iskušenik. 
Opat je pristupio svome stolu i izgovorio jedno Benedicte. 
Regula našega osnivača predviđa prilično oskudan obed, ali prepušgaOpatu daodluči kolikoje hrane monasimastvarno potrebno. 
Iskušenici i mladi monasi prvi su posluživani, odmah pošto bi jela namenjena svima bila dodata s Opatove trpeze. 
Opat nam to poluglasno ispriča na početku večere, jer se nadalje držao pravila našeg reda i ćutke je pratio čitanje. 
Benedikt je, govoreći o "današnjim monasima ", mislio na svoje vreme, od nas već vrlo udaljeno: a zamislimo samo kako je to izgledalo u doba te večere u opatiji, kada su se običaji već toliko iskvarili (ne govorim o sopstvenom vremenu, u kome sada pišem, sem što se ovde u Melku s više blagonaklonosti gleda na pivo!): jednom rečju, pilo se bez preterivanja, ali ne i bez uživanja. 
"Jovan Zlatousti je rekao da se Hristos nikada nije nasmejao." 
"Manduca, jam coctum est ", promrmlja Vilijem. 
"Sveti Laurencije je, dakle, umeo da se smeje i da smešno zbori, makar i samo da bi ponizio svoje neprijatelje." 
"U ovo doba zatvaraju se vrata Zdanja?" priupita Vilijem. 
Opat odvrati Adjutorium nostrum in nomine Domini i svi ce pridružiše y xopy jednim Qui fecit coelum et terram. 
hvalim te, Gospode, iz svega srca svojega; Sad blagosiljajte Gospoda, sve sluge Gospodnje. 
"Dobro gledaj to mesto ", reče mi Vilijem. 
"Tamo gde su pokojni monasi i zmije i zagonetne svetlosti, dobri moj Adso? 
Ja sam se sklupčao u onome što je Vilijem u šali nazvao mojom "grobnom nišom" i odmah sam zaspao. 
 Zakleo bih se da sam opazio brojne sugrađane u dičnom gradu Rikjeriju kako nekoliko dana zaredom idu od izloga do izloga, pred svakim zastajkuju da bi zagledali svoje lice, neko jagodice, neko svoj očni kapak, neko ušnu školjku, a neko, opet, nozdrvu.
- Pogledaj, Đenđe, kad mi haljina ovako stoji, da li mi se vide noge?
- Đenđe, zar se ne pribojavaš da je Ana Roza možda bolesna?
 i kako se samo podrugljivo smejuljio ispod onih svojih brčina zbog malera koji vas je poterao kad ste onomad igrali partiju s prijateljem Karlinom zvanim Petnaestica.
 Pod škiljavom svetiljkom, u mokroj, pustoj ulici, neki ubogi pijanac pokušavao je da peva jednu staru napolitansku pesmu koju ste slušali gotovo svake večeri pod kestenovima, u onom planinskom seocetu u koje ste otišli na letovanje da biste bili blizu one drage Mimi što se posle udala za uvaženog starog gospodina Dela Veneru, a posle godinu dana i umrla.
 Ali Dida je spazila moj osmeh u ogledalu.
I POSTOJIM JA I POSTOJITE VI 
 Često sam ga sretao na stepeništu i pošto bi mi veoma uljudno rekao: „Dobar dan“ ili „Dobro veče“, svakako sam stekao utisak da je taj moj sused veoma uljudan.
 I dalje sam ga viđao na stepeništu i pošto mi je, kao i ranije, govorio „Dobar dan“ ili „Dobro veče“ još uvek sam mislio da je veoma uljudan.
- Pa zašto se onda, zaboga, pretvarate da se to ne zna? 
0 Bože, prebledeli ste.
VI ŠTAVIŠE, ODMAH ĆU VAM REĆI
Planina kaže: - Ja sam planina i ne pomeram se.
VIII NAPOLJU, POD VEDRIM NEBOM
 Baš ste debeljuškasti, da ste mi živi i zdravi!
Pogledajte sad ono drveće na koje povremeno nailazimo u drvoredima duž pločnika ovog našeg Bulevara Porta Vekja, kako deluje izgubljeno, siroto gradsko drveće, potkresano i začešljano!
 Ali, kada bi drveće razmišljalo, bože dragi, i kada bi moglo da govori, ko zna šta bi rekla ova jadna stabla koja sadimo usred grada da bi nam pružala hladovinu!
 Pored drevnog manastira bele braće Svete Trojice?
Prošle godine sam tamo video dve ptičice, koje su, slušajući škljocanje tih klešta po neravnim sivim kockama pločnika, letele od živice do manastirskog oluka, pa odatle opet do živice i klimale su glavicom, i gledale su popreko, kao da se ojađeno pitaju šta to rade ti ljudi.
Pa kako i ne bi bolje poznavala tog svog Đenđea nego ja!
Moja žena Dida me nije ni tlačila ni zamenila.
Za nju je moja realnost bio taj njen Đenđe, koga je ona oblikovala, a njegove misli, osećanja i ukus nikad nisu bili moji, ali ni u kom slučaju nisam smeo da ih menjam, jer bi postojala opasnost da bih tada za nju postao neko drugi, koga ona ne bi prepoznala, tuđinac koga ona više ne bi mogla ni da razume ni da voli.
 Koliko je bilo tih drugih ljudi toliko je bilo i različitih Moskardi i svi su bili stvarniji od mene, jer ja, ponavljam, za sebe nisam imao nikakvu realnost.
A što je najgore, taj njen Đenđe za nju nije bio bez mana.
Katkad bih je zatekao kako plače zbog neke uvrede koju joj je Đenđe naneo.
- Ali ko ti je to rekao, draga?
 Zar misliš da ne znam šta se mom Đenđeu više dopada?
 Bila je potpuno ubeđena da se više sviđa svom Đenđeu sa onom drugom frizurom i češljala se tako, iako se to nije dopadalo ni njoj ni meni.
Ali hoću najpre, barem ukratko, da vam ispričam o ludostima koje sam počeo da činim da bih otkrio sve one Moskarde koji su živeli u mojim najprisnijim poznanicima i da bih, svakog ponaosob, uništio.
 Ne beše li ono u Rikjeriju neki nevoljnik sa Sardinije po imenu Porku, kao svinjče?
U vazdušnom prostranstvu sada vlada tišina koja odiše preneraženošću, opterećena svim onim besmislenim i bezobličnim stvarima koje nepomično i nemo stoje, a duh nije kadar da ih dokuči. 
V PREVOD JEDNOG ZVANJA 
To je u stvari bilo vrlo malo, jer moja majka je umrla kao veoma mlada, a mene su potom smestili u neki školski internat daleko od Rikjerija, pa onda u neki drugi, a zatim i u neki treći gde sam ostao do svoje osamnaeste godine. 
VI VRLI KRVOLOČNI SIN
- Ma šta to pričaš, Đenđe?
 a ko zna koliko još Đenđea ima napolju, to jest u duhu ili barem u očima ljudi u Rikjeriju.
 U toj banci ima i sitnijih ulagača, a tu su i dvojica odanih prijatelja, kao, kako se ono zvaše, glavni ortaci i sve ide kao po loju, a ja ne moram ni prstom da mrdnem, svi ti ortaci me obožavaju, Kvantorco kao svog sina, a Firbo kao rođenog brata.
 Ne baš sve, jer s vremena na vreme poneko dođe da me zamoli da mu napišem preporuku za Firba ili Kvantorca.
 Bile su to oči Marka di Dija i njegove žene Dijamante, koje sam sretao svaki dan, na povratku kući.
To jest, prve žrtve eksperimenta uništenja jednog Moskarde. 
Pobogu, mislio sam da sam vam to i dokazao! 
Ali i vi poznajete tog istog čoveka, a taj koga vi poznajete, razume se, nije isti onaj koga ja poznajem, jer ga svako od nas poznaje na vlastiti način i prema tome mu pridaje određenu realnost. 
I bili biste spremni i da se dohvatite za gušu oko toga šta Moskarda jeste ili nije uradio, šta je trebalo ili nije trebalo da uradi, jer nećete da shvatite da Moskarda nije jedan te isti za svakog od vas. 
IX DA OKONČAMO DIGRESIJU 
- A ovo je tvoja žena Dijamante?
Kao u nekom Olendorfovom priručniku za učenje stranog jezika.
Svi još pamte kako je, kao pravi gorštak, došao sa sela u Rikjeri.
 Ali jednoga dana, umetnik je odlučio da mu Marko posluži kao model Satira za jednu grupnu skulpturu, koju je prethodno izradio u gipsu i na jednoj izložbi se proslavila pod nazivom Satir i dečak.
 ali zar i sve one časne postupke nije izvršio Marko di Dio, zar on nije bio i onaj divni mladić kakav je njegov učitelj oduvek tvrdio da jeste?
 Ako je Julije Cezar bio onaj pravi samo u onome zbog čega mu se vi divite, ko je onda bio on u drugim stvarima?
 Jeste da je postojao onakav Julije Cezar kakvim se prikazivao tokom većeg dela svog života
Nevolja je uvek u tome, gospodo draga, što su svi oni imali samo jedno ime, Julije Cezar, a u tom jednom jedinom muškom telu, sigurno je postojalo mnoštvo njih, među kojima i jedna žena.
Već deset godina je pričao da će iduće nedelje otputovati u Englesku.
 On je sve vreme bio rešen da iduće nedelje otputuje u Englesku.
Čovek bi se uplašio, ali ujedno i sažalio kada bi video na šta se ta žena svela i kako je Marku pošlo za rukom da je privuče k sebi i da je natera da kao verna kuja živi u tom njegovom smešnom snu da preko noći postane milioner zahvaljujući nekom pronalasku, na primer, „mirišljavih nužnika za mesta u kojima nema tekuće vode u kućama“.
Najogorčeniji od svih bio je Marko di Dio.
 Stanovao je u nekoj udžerici koja je bila moje vlasništvo, a ni Firbo ni Kvantorco mu nisu nikada zatražili da plati kiriju.
I zaista, zar se nisam ustremio pravo na gospodina Vitanđela Moskardu da mu zadam mučki udarac?
Jer, bilo je i te kako moguće da zelenaš Moskarda poludi, ali nikako nije mogao da tako odjednom uništi sebe, jednim jedinim postupkom koji ne liči na njega.
 Jer (e ovo su činjenice čvrste kao grad) na dan... leta Gospodnjeg... u doba vladavine Viktora Emanuela III, voljom Božijom i voljom naroda kralja Italije, u dičnoj varoši Rikjeriju, u ulici Kročefiso, u kući broj 24, nalazila se kancelarija kraljevskog beležnika, časnog gospodina po imenu Elpidio Stampa, starog 52 ili 53 godine.
 Svi znate beležnika Stampu?
 Obična šala, zaboga, ali zbog nje vam se ipak događa da se svakih pet minuta razbesnite i proderete se na svog prijatelja:
 Došlo mi je, gospode Bože, i da mu iznebuha isplazim jezik, da se iskreveljim, da mu tek onako, šale radi i bez zlih namera, za tren oka izmenim predstavu o meni koja mu se čini istinitom.
 I zapitao sam gospodina beležnika da li mu je poznata izvesna kuča, u ulici toj i toj, broj taj i taj, u vlasništvu izvesnog gospodina Vitanđela Moskarde, sina pokojnog Frančeska Antonija Moskarde...
Da ne bih sve upropastio, bio sam prinuđen da se vratim u neizvesnu, nepostojanu i namrgođenu stvarnost gospodina beležnika Stampe.
 One malobrojne starinske stolice kraj stolova za koje niko nije sedao odisale su tugom. Njih su svi pomerali i ostavljali daleko od njihovog mesta, što je tim jadnim i beskorisnim stolicama sigurno nanosilo uvredu i bol.
- Oh, Bože, kako vi izvrćete reči!
Osetio sam strahovit poriv da se pobunim kada sam saznao da je do svađe došlo zbog nekog čoveka koji je od banke zatražio zajam. Turola, koji ga je tu i doveo, rekao je da ga poznaje kao čestitog čoveka, dok je Firbo tvrdio suprotno.
- A ti? - povikao sam Firbu - Šta ti znaš?
 Znam da sam se smešio dok me je Kvantorco, koji se u međuvremenu umešao u razmiricu, vukao ka direktorovoj kancelariji.
 Vešto sam izbegavao Kvantorcov strogi ukor postavljanjem detinjastih znatiželjnih pitanja u vezi s ovim ili onim predmetom u sobi.
Istog trena sam se zgrozio nad svojim postupkom, odnosno uplašio sam se se da bi on i Kvantorco mogli da pomisle da sam kleknuo zbog njega.
 Danas sam došao ovde da biste mi dali neka objašnjenja o izvesnom Marku di Diju.
Onda sam se okrenuo ka Firbu i na rame mu stavio drugu ruku:
 Kad sam došao u sobicu gde je stajala ta polica, uhvatio sam Firba i Kvantorca, koji su me tamo doveli, pod ruku i izveo ih iz sobe. Potom sam zatvorio vrata iza njihovih leđa. 
 Čuje se vrisak gospođe Dijamante, koja svaki čas raščupana dolazi na prozor da bi prosiktala neke svoje čudne kletve.
 Kada se završilo iseljenje, Marko di Dio je izašao iz straćare sa svojom ženom Dijamante.
 Ovaj zelenaš Moskarda...
Ah, nema zbora, logika je bila u potpunosti na Firbovoj strani.
 Još uvek je bilo neizvesno da li će na moju štetu pobediti Firbova želja da mi se osveti za uvredu koju sam mu naneo pred službenicima ili proračunata Kvantorcova blagonaklonost.
A dok je ona prekoravala tog svog Đenđea, ja sam načas osećao kako mi se želudac grči od jada, a načas jedva suzdržavao da ne prasnem u smeh.
Ah, nije se smela odati, jer je ta zebnja bila samo zebnja mog duha, bez ikakvog oblika koji sam mogao da zamislim i prepoznam kao svoj, osim ovog ovde, istinitog i opipljivog koji je, na primer, moja žena pridavala svom Đenđeu koji je stajao pred njom, a koji nisam bio ja,
Tako mi je govorila i okretala lice da bi prikrila smeh koji ju spopadao kada bi pogledom primetila moju ozlojeđenost koja je sa stanovišta njenog Đenđea, kako onog kojeg je sada videla pred sobom tako i onog kojeg je zamišljala u trenutku prisilnog iseljenja usred opšteg negodovanja, delovala kao inat, ništa drugo do smešan inat njenog „blesavka“ zato što mu je šala propala i zato što su je svi pogrešno shvatili.
 Deder uzmi Bibi i izvedi je malo napolje.
 Ja - ovaj koji sada s tobom razgovara - ovaj koji ti drži šapice iznad tla - ne znam, zaista ne znam, Bibi, ko ti govori reči koje ti upućujem.
 Zamišljao sam zaprepašćenje i nevericu moje supruge, Kvantorca, Firba i mnogih drugih poznanika.
VI MNOŽENJE I ODUZIMANJE
VII ALI JA SAM ISTOVREMENO U SEBI GOVORIO
On nije delovao izgubljeno zato što je moj pogled pokolebao njegovu sigurnost u samoga sebe, već zato što mu se učinilo da je u mojim očima spoznao kako sam ja već shvatio skriveni razlog zbog kojeg je došao da me poseti, pokušaj da mi veže ruke i noge u dogovoru s Firbom.
Čim mi je rekao kako naročito Firbo ne može da se pomiri s onim što sam uradio, upitao sam ga, s lažnim osmehom, da bih ga razbesneo:
Jako sam se uozbiljio i obratio Didi:
 Zatim je pogledala Kvantorca,
 Sada je Dida, i dalje namršteno gledajući čas u mene a čas u Kvantorca, jasno pokazivala da više ne zna šta da misli ni o njemu ni o meni.
 Taj skok i to pitanje, praćeni Kvantorcovom zbunjenošću, delovali su tako da su Didu naveli da više nego ikada posumnja u odmerenu razboritost svog uvaženog Kvantorca.
Moj neočekivani istup naterao je i samog Kvantorca da skoči na noge kao da sam izrekao najgoru moguću psovku ili najveću budalaštinu.
 – Uh, Dio benedetto!
I da bi mi uzvratio udarac, pokazao je prstom na mene mojoj ženi, koja se smejala, ah, smejala, crkavala od smeha, verovatno zbog toga što sam rekao, ali možda i zbog načina na koji su moje reči delovale na Kvantorca, kao i zbog moje zabezeknutosti koja je bez ikakve sumnje njoj konačno prizvala najočevidniju sliku poznate i drage blesavosti njenog Đenđea.
- A ti dobro slušaj šta ti kažem - dodao sam odmah, obrativši se Kvantorcu.
Poslednjom uzastopnom paljbom onih triju „hoću“, „hoću“, „hoću“ jamačno sam poprilično načeo Kvantorcov otpor.
 Nisam li i ja sam spoznao da je gospodin zelenaš Vitanđelo Moskarda doduše mogao da poludi, ali da ni na koji način ne može da bude uništen?
 Bilo bi stoga dovoljno da, iskoristivši moju iznenadnu zbunjenost, moja žena skoči i navali na svog Đenđea da jednom za svagda prekine sa tim smešnim naredbodavačkim izgledom koji je sebi hteo da pripiše i da mi tako govoreći priđe s licem prekrivenim rukama, pa da mi se ponovo smrači pred očima, da je ščepam za ruke, da je izdrmusam i da je snažnim pokretom gurnem unatrag da sedne na fotelju:
Nisam više zelenaš (dosta s tom bankom!) i nisam više Đenđe (dosta s tom marionetom!).
(Vi ćete mi, znam, kazati kako je uzrok toga bilo to što sam taj Moskarda unutra u ogledalu bio ja,
Razlog što se moj polet tako nenadano razbudio svakako je bio moj tast, zbog možda nepristojne (da, mili bože) realnosti koju sam mu do tada pridavao, realnosti strašne gluperde uvek zadovoljne samom sobom.
 Ali ako su zamisli o jednom Đenđeu lekaru, advokatu, profesoru, ili čak delegatu mogle da nasmeju mene, onda su sigurno i njega mogle da navedu, velim ja, da bude uviđavan i pokaže barem malo poštovanja, kakvog uvek iskazuju ljudi iz provincije, prema tim plemenitim zanimanjima, koje veoma često obavljaju i mnogi osrednji ljudi s kojima bih, na kraju krajeva, lako mogao da se utrkujem.
Trebalo je da tog okrutnog dobričinu Đenđea ostavim onakvim kakav jeste, da bez mnogo razmišljanja živi od zelenaških poslova banke kojom sam nije upravljao.
 Bilo je dovoljno da Ani Rozi kažem kako se iskreno kajem što sam se nepristojno poneo prema Didi kada sam je prodrmao i gurnuo na fotelju u prijemnom salonu, pa da se sigurno pomirimo.
Ana Roza, dakle, nije mogla biti najprikladniji advokat za spasavanje pomenute „unosnosti“.
Idućeg jutra primio sam ručno dostavljenu cedulju koja me je pozivala da odmah pođem u kuću Ane Roze, prijateljice svoje žene koju sam onako usput spomenuo jednom ili dvaput na početku.
Očekivao sam da će neko da pokuša da posreduje kako bi izmirio mene i Didu,
Znao sam preko Dide da je njena prijateljica odbila više takozvanih unosnih bračnih ponuda jer je prezirala novac, pa su je zbog toga prekorevali mnogi razboriti ljudi, pa i sama Dida, koja je, udajom za mene (hoću reći za sina jednog zelenaša), svojim prijateljicama svakako pokazala kako se to radi jer je, na kraju krajeva, posredi „unosan“ brak.
Ana Roza, dakle, nije mogla biti najprikladniji advokat za spasavanje pomenute „unosnosti“.
Pre bi trebalo izvesti potpuno suprotan zaključak: da se Dida Ani Rozi obratila da joj pomogne i da me obavesti kako će je otac, u sporazumu sa drugim ortacima, zadržati u kući i sprečiti je da se vrati meni ukoliko ja ne odustanem od namere da likvidiram banku.
Do opatije sam se popeo jednom od strmih uličica staroga Rikjerija kojom se tokom dana širio smrad istrunulog smeća.
Ana Roza, taj glas, ta sobica za razgovor, sunce u mraku, zelenilo vrta: zavrtelo mi se u glavi.
Jedva sam uspeo da pridržim Ana Rozu, koja se srušila na mene.
 Ana Roza mi je pak u naručju vikala:
Odmah sam shvatio da se u torbici koja je ispala nalazio pištolj koji je opalio i ranio Anu Rozu u stopalo,
 To je sebi uvrtela u glavu Dida,
Ako je, dakle, Dida svom Đenđeu pripisivala tu tajnu naklonost, onda uopšte nije važno što ona nije bila istinita za mene: za Didu je ona bila toliko istinita da je pomoću nje uspela da protumači zašto se držim podalje od Ane Roze,
Dakle, ja sam, a da o tome ništa nisam znao, bio ludo zaljubljen u Anu Rozu, i zbog toga uvučen u nezgodu s pištoljem u opatiji na takav način koji ni u snu ne bi mogao da zamislim.
 I zašto mi je onih sedam časnih sestara, umesto da se zabrinu što je ona ranjena, potišteno govorilo o poseti nekakvog monsinjora?
 Dida joj je rekla kako su Firbo, Kvantorco, njen otac i ona sama već prikupili i sredili sve dokaze moje očigledne umne poremećenosti.
- Ali tako će je izgubiti - nisam mogao da se uzdržim a da ne napomenem Ani Rozi.
 Marku di Diju su sigurno obećali da neće da izgubi kuću bude li svedočio onako kako oni hoće.
 Odjedanput, dok mi je Ana Roza sve to poveravala, ugledao sam jednu Didu koja je bila potpuno drugačija od moje, a ipak podjednako istinita, da - u tom trenutku više nego ikad - prožeo me je užas vlastitog otkrića.
Tajnu o svom otkriću nisam smeo da odam Ani Rozi.
Ali najpre ću da ispričam kako je protekla moja poseta monsinjoru, na koju me je ona sama nagovorila, jer prema njenom mišljenju to je bilo nešto što nikako ne bi smelo da se odgodi.
 Poštujući osećanja drugih ljudi, uvek sam sprečavao Bibi da uđe u crkvu,
Živo mesto u meni, koje se osetilo povređenim kada je moja žena počela da se smeje pošto je čula da govorim kako više neću da me u Rikjeriju smatraju zelenašom, bilo je svakako bog,
Bilo je naprotiv neophodno da unutrašnji bog, bog u meni, koji će se sada svima učiniti ludim, sav skrušen pođe u posetu i zamoli za pomoć i zaštitu premudrog spoljašnjeg boga, boga koji ima kuću i svoje verne i odane sluge, koji je pametno i veličanstveno ustanovio svoju moć u svetu kako bi ga voleli i bojali ga se.
U doba kad sam izvodio u šetnju Bibi, kujicu svoje žene, crkve u Rikjeriju bacale su me u očaj.
Kad bih je izgrdio, sela bi ispred mene, podigla i mahnula jednom od prednjih šapica, kinula, a zatim naćulila jedno uvo, dok bi drugo ostalo da joj visi, a potom bi me pogledala kao da hoće da kaže da je nemoguće, naprosto nemoguće da lepuškastoj kujici poput nje nije dopušteno da uđe u crkvu.
Meni je dotad uvek bilo dovoljno da svoja osećanja prema bogu čuvam u sebi.
VII RAZGOVOR SA MONSINJOROM
 Visoki zidovi prekriveni požutelim malterom bili su krcati starim portretima velikodostojnika koji su bili obešeni bez ikakvog reda iznad izbledelih i rastočenih ormara i polica. I njih je zaprljala prašina, a na ponekom se uhvatila i buđ.
A bog koga sam došao da zamolim za pomoć upravo je bio bog gradnji,
 Monsinjor mu je naredio da iz predsoblja pozove don Antonija Sklepisa, kanonika katedrale i upravnika sirotišta.
 Jednom me je otac poslao da mu uručim pismo gore, u sirotištu, koje se nalazilo blizu biskupskog dvora, na najvišem mestu u gradu, u prostranoj, veoma staroj četvrtastoj zgradi koja spolja izgleda strašno mračno, izjedena vremenom i nepogodama, ali je zato unutra bela, prozračna i svetla.
Ako ćemo po izgledu, kanonik Sklepis nije izgledao kao neko ko u sebi ima energiju i snagu da vlada.
Čim je ušao, monsinjor ga je obavestio o obzirima moje savesti i mojim namerama, a on me je bržebolje potapšao po ramenu i s oduševljenjem mi se obratio prešavši odmah na ti:
 A meni prepusti da se uhvatim u koštac sa gospodinom Firbom i gospodinom Kvantorcom!
Izašao sam iz biskupskog dvora siguran da ću poraziti one koji su hteli da me proglase neuračunljivim,
Zasad mi je preostala samo Ana Roza, koja je htela da joj pravim društvo dok se ne oporavi.
 Posmatrala me je svakako s ogromnim zanimanjem, izgubljenog u svojim vlastitim mislima i u neizvesnosti u svakom pogledu. Mora da sam joj tako delovao.
 Izjavio sam kako me je ranila slučajno, baš kao što je i sebe ranila u stopalo, a da je za to kriva činjenica koju svakako treba pokuditi, da je ispod jastuka držala pištolj, koji je slučajno opalio pošto sam ga ja udario dok sam pokušavao da pridignem Anu Rozu, koja me je zamolila da je uspravim u krevetu.
Istraga bi, bez ikakve sumnje, zaključila da je Ana Roza pokušala da me ubije kako bi se odbranila od mog grubog nasrtaja, da sama Ana Roza pod zakletvom nije uverila sudiju da ja nisam nasrnuo na nju već da su je na nehotičnu reakciju potakla moja čudnovata razmatranja o životu, koja su ostavila neverovatno snažan utisak na nju pa je zbog njih počinila tu ludost.
Pravda je verovatno posedovala i prvi iskaz moje žene, koja je sada, posle tog činjeničnog dokaza s punim pravom i mirne savesti mogla da posvedoči da sam ja odavno bio zaljubljen u Anu Rozu.
Tešila me je pomisao kako će sve to pripomoći da Ana Rozu oslobode krivice.
Tešila me je pomisao kako će sve to pripomoći da Ana Rozu oslobode krivice.
I KAKO SE DOGODILO DA JE MAJSTOR ČILjEĐA, STOLAR, NAŠAO KOMAD DRVETA KOJE SE SMIJALO I PLAKALO KAO DIJETE
Ne znam kako se dogodilo, ali je jednog dana ovaj komad drveta dospio u radnju starog stolara, majstora Antonija.
Ovaj put majstor Čiljeđa se zaprepasti.
- Dobar dan, majstor-Antonio - reče Đepeto.
 Znate, majstor-Antonio, došao sam do vas da zamolim za jednu uslugu.
Kad je čuo to ime, prijatelj Đepeto se zacrveni kao paprika od ljutnje.
 Ali kada je htio da mu ga da, drvo udari po njegovoj ruci, šmugnu iz nje i počne snažno da lupa po cjevanici sirotog Đepete.
 Pošao je prema stolaru, bitka je ponovo započela.
I Đepeto je uzeo komad drveta, zahvalio se Antoniju i vratio se svojoj kući hramljući.
 Iz lonca se dizao oblak pare, reklo bi se baš prave pare.
 Htio bih mu dati ime Pinokio.
 Pinokio otac, majka Pinokija i djeca Pinokiji.
 Uprtim pogledom gledale su u Đepeta.
Nije ih još bio ni završio kad se usta počeše smijati i pjevušiti.
Ali umjesto da je vrati, Pinokio je stavi sebi na glavu i umalo da se nije zagušio pod njom.
Uhvatio je Pinokija, a u taj čas stiže i Đepeto.
Čuvši to, Pinokio se baci na zemlju i ne htjede ni da se makne.
- Siroto dijete, - govorili su jedni - ima pravo što neće da se vrati kući!
- Ovaj Đepeto izgleda neka dobričina, ali sa djecom postupa upravo divljački.
Né la Romanija [Massiccio montano della Bosnia orientale] né la Drina poterono impedire che questo desiderio raggiungesse pure Dobrun [Cittadina della Bosnia orientale, nei pressi del confine con la Serbia] illuminando anche pop [Sacerdote cristiano ortodosso] Kosta Porubović.
Attraverso certi suoi amici, commercianti di Sarajevo, riuscì addirittura a mandarlo a Karlovac [Città della Croazia centrale, a sud-ovest di Zagabria], "perché potesse fare almeno un anno o due di teologia".
Già durante il primo anno sua moglie partorì;
E questa incompatibilità non poteva essere attribuita alla giovinezza ed all'inesperienza di pop Vujadin, dato che, col passare del tempo, non tendeva a diminuire, ma, al contrario, si faceva sempre più grande.
Per tale ragione il popolino, che, in genere, prova avversione per la gente taciturna e malinconica, ma che desidera poi specialmente sacerdoti sani e loquaci, non poteva in nessun modo adattarsi a pop Vujadin.
"È ottuso e sperduto, "si lamentavano i contadini, e subito tornava loro in mente il padre di pop Vujadin, il povero pop Kosta, che era un uomo grasso, allegro, ma saggio e loquace, uno che viveva bene sia col popolo che coi Turchi, sia col piccolo che col grande, un individuo al cui funerale avevano pianto tutti quanti.
Impetuoso, violento ed aspro, contava sinceri amici, così come grandi nemici, sia in mezzo al suo gregge che tra i Turchi.
Questa era la vita segreta di pop Vujadin.
E la differenza tra questi due uomini, quello che poco tempo prima era stato nella stanza e questo padre Vujadin del sagrato, che parlava coi contadini, era tale che, sotto il suo peso, egli si piegava, si contraeva per la sofferenza interiore, si rosicchiava i baffi, si passava una mano sui capelli, e doveva fare un grande sforzo per dominarsi e per non buttarsi in ginocchio davanti ai contadini gridando: "Divento matto! "
Continuamente combattuto tra due realtà, pop Vujadin fece sforzi sovrumani per non perdere di vista quella che vedevano le persone sane, per agire in conformità con le loro aspirazioni, e non cedendo alle ambizioni della sua intima essenza.
Quei colpi esplosi nella notte contro l'aia dei Tasić rivelarono il definitivo e completo sopravvento di quella realtà interiore cui pop Vujadin aveva per tanto tempo cercato di sottrarsi e che fino a quel momento aveva penosamente celato.
Tutti costoro, allora, si misero in agitazione per cercare e catturare pop Vujadin.
Qui, nel grande ospedale di Kovaci, in una stanzetta semibuia, pop Vujadin visse ancora dieci anni, senza avere coscienza né di se stesso né del mondo circostante.
E di pop Vujadin ci si dimenticò prima ancora che egli spirasse all'ospedale di Sarajevo.
In città il drammatico destino di pop Vujadin suscitò maggiore eccitazione, e se ne parlò e ci si pensò ancora abbastanza a lungo.
Eppure, per quanto tentassero, nella čaršija, di ricordarsi di qualcosa di insolito nella vita di pop Vujadin, nessuno riusciva a citare alcun episodio.
E così, nelle frequenti conversazioni che avevano per oggetto la famiglia Porubović, si arrivava non soltanto al padre ed al nonno di pop Vujadin, ma anche al suo bisnonno, a Melentij, una volta celebre arciprete di Dobrun, e, attraverso lui, fino ai tempi di Anika.
Tra i libri e le carte lasciate da Mula Mehmed c'erano anche certi fascicoletti ingialliti nei quali il vecchio aveva a suo tempo annotato tutto quello che era accaduto nella kasaba e quello che era avvenuto nel mondo, di cui gli fosse pervenuta notizia.
E, alcune pagine più in là, accanto alla notizia che nel pascialato di Belgrado la raja s'era ribellata, e, traviata da cattivi uomini, compiva gesta inconsulte, si leggeva la seguente annotazione:
Mula Ibrahim lesse in bottega questa annotazione, ed i più anziani presero a rammentare quello che avevano sentito dire molti anni prima, durante la loro fanciullezza, in mezzo alle conversazioni degli uomini più vecchi;
Da molto tempo è caduta in dimenticanza l'età in cui Anika faceva guerra a quanti erano cristiani e si batteva contro tutte le autorità, civili o ecclesiastiche che fossero, ed in particolar modo contro Melentij, arciprete di Dobrun.
Padre di Anika fu Marinko Krnojelac, fornaio.
A Sarajevo lo condannarono a sei anni di lavori forzati.
Quella fu la madre di Anika.
All'entrata in chiesa, e poi all'uscita, la figlia di Krnojelac dette nell'occhio a tutti quanti.
E Anika passò attraverso la folla lentamente, con un nuovo passo ed un sembiante nuovo, senza guardare davanti a sé e senza rivolgere lo sguardo ad alcuno di coloro che la fissavano, ma con gli occhi rivolti verso il portone del sagrato, al quale si diresse.
E la gente, che era rimasta sorpresa per l'improvvisa ed inconsueta trasformazione di Anika, si meravigliò altrettanto di Mihailo, quando questi, che di solito non frequentava neppure i suoi coetanei, si mise ad attenderla per accompagnarla.
Quando era bel tempo, Anika usciva nel cortile e si metteva a respirare profondamente ed a battere le ciglia;
Suo figlio Lale ereditò e continuò il suo lavoro.
Tra quella zia ed il fratello scemo viveva adesso Anika.
Tutta la kasaba parlava del matrimonio di Anika.
Ma quanto più la ragazza era ombrosa ed enigmatica, tanto più la kasaba parlava di lei e del suo matrimonio, e, in connessione col suo matrimonio, all'inizio si faceva regolarmente anche il nome di Mihailo.
Era stata per lui una grande fortuna anche il fatto che otto anni prima, a Sarajevo, aveva preso con sé questo Mihailo, in un primo momento come salariato, e poi in compartecipazione.
Colto ed ingegnoso, tutto dedito al suo lavoro, Mihailo s'era addossato la parte più rilevante del lavoro e della responsabilità.
(D'altro canto, la cerchia di giovanotti attorno ad Anika si faceva sempre più grande e sempre più inquieta, si che si cessò di parlare di Mihailo.)
Già suo nonno aveva abbandonato Nova Varos [Cittadina della Serbia occidentale] e s'era stabilito a Prizren [Cittadina della Serbia sud-occidentale].
Anche Mihailo volevano farlo studiare da prete, dato che era istruito e gli piacevano i libri.
Tormentato da questo desiderio, ecco che un giorno, tornando da una piccola proprietà che avevano presso Lijubizda, egli si fermò alla locanda di Krstinica, all'incrocio principale.
Fu in quel momento che spuntò fuori da qualche posto Krsta, uomo malaticcio e burbero, che, come sembrava, era completamente succube della volontà di sua moglie, sana ed alacre.
Desiderando neutralizzargli anche il più piccolo muscolo ed allentare la presa, la donna sollevò solamente lo sguardo verso Mihailo ed esclamò con tono soffocato, quasi volesse risparmiare pure la voce:
Davvero egli si mise allora sulle gambe dell'uomo e consentì a Krstinica di estrargli il coltello dalla cintura?
E, strano a dirsi, invece di pensare all'orrore'ed alla sventura che era accaduta lì, dinanzi ai suoi occhi e con la sua complicità, il suo pensiero, come abbindolato, tornava continuamente a quella gioia durata un mese, e desiderava metterla alla berlina, svergognarla, perché in lui prendeva adesso sempre più sostanza una consapevolezza, simile ad un albeggiare, simile al rinsavimento dopo una sbornia: che tutto quello che era avvenuto tra lui e Krstinica, fin dal primo inizio, era stato terribile, vergognoso, spietato.
C'erano infatti questioni grosse, che egli non conosceva, che Krsta e Krstinica già da tempo cercavano di dipanare, e che finalmente, ecco, adesso avevano risolto.
Fu scosso dalla voce di Krstinica, la quale lo chiamò con tono soffocato, quasi sussurrando, dal portone semiaperto.
Lasciò spalancata la porta della stanza, nella quale continuava tranquillamente ad ardere la debole luce della candela di cera ed in cui giaceva Krstinica svenuta accanto al cadavere di Krsta, ricoperto con una stuoia.
L'intera čaršija, che aveva già cominciato ad aprirsi, andava dicendo che la notte prima i briganti avevano assalito la locanda di Krstinica, uccidendo Krsta e ferendo sua moglie.
Soltanto allora che il pericolo era passato, Mihailo sentì che le forze gli venivano meno e cadde sul letto, sfinito.
Girò alla larga da Nova Varos, donde era originaria la sua famiglia.
Dopo Priboj [Cittadina della Serbia occidentale, a nord-ovest di Nova Varoš e Sarajevo], proseguì il suo viaggio, girando alla larga da Višegrad, che gli sembrò troppo vicina.
Dopo tanti anni, adesso per la prima volta poteva capitare che trascorressero un giorno ed una notte senza che neppure per un istante lo attraversasse quel qualcosa di nero e di terribile in cui da molto tempo s'erano ormai per lui trasformati il pensiero dell'assassinio di Krsta ed il desiderio della propria morte.
La casa dei Krnojelac era ammobiliata con uno sfarzo maggiore di quello delle case degli altri abitanti della kasaba.
Lo aveva chiamato per chiedergli cosa intendesse fare per la festa di San Giorgio.
Gli occhi di Anika, di solito spenti, erano, adesso, come illuminati dal di dentro, simultaneamente splendenti ed opachi;
Distolta la vista dai suoi occhi, Mihailo guardò le sue mani, forti e belle, dalla pelle delicatissima e dalle unghie roseopallide.
Li gorgogliava la fontana, accanto alla quale non c'era anima viva.
All'indomani della festa di San Giorgio Anika gli mandò un altro messaggio, "che dicesse se voleva venire oppure no".
Apri la sua casa agli uomini;
A poco a poco attorno alla casa di Anika cominciò a formarsi una specie di accampamento.
Tane Kujundžija, un uomo magro, con gli occhi incolori eternamente spalancati e col volto flaccido, era uno dei più disperati ed assidui visitatori.
Quando lo cacciavano dalla cucina, Kujundžija andava a sedere in un qualsiasi posto nel cortile, e sorrideva timidamente in direzione di Jelenka, che continuava a scacciarlo:
Queste risposte facevano uscire completamente di senno Kosara, la quale cominciava un'aspra lite, ma Tane si limitava a scuotere la mano e rispondeva solamente di tanto in tanto, come attraverso un sogno.
Quando era ancora agli inizi, una volta Anika s'era presa giuoco di lui.
L'idiota aveva compreso quello che la donna gli aveva detto, era andato a casa, aveva rubato del denaro ai fratelli, aveva acquistato due oke [L'oka corrisponde a kg.
Ma ad Anika lo scherzo era venuto a noia.
Ce ne erano anche di quelli che non si azzardavano di venire durante il giorno, ma aspettavano che calassero le tenebre e poi arrivavano regolarmente, benché non avessero neppure la possibilità di entrare nella casa di Anika.
Alla fine, nella kasaba, rimasero in pochi i giovani che non fossero stati da Anika o che almeno non avessero tentato di avvicinarla.
Ne ebbe a soffrire, ad esempio, la casa dei Ristić.
La madre gli aveva fatto sposare in giovane età una bella, quieta e ricca ragazza di Foča.
"Entro un mese a partire da oggi tuo figlio verrà da me, hairlija [Persona fortunata, felice] lui con tutto il ricavato della fiera del sabato in mano;
Ed il sabato che segui quel malaugurato banchetto funebre il giovane Ristić, ubriaco fradicio e quasi trasportato dai suoi compagni, andò da Anika, con tutto il ricavato della fiera del sabato nella capiente tasca dei pantaloni.
Allo spuntar dell'alba Anika fece ordinare da Saveta ad un paio di Turchi, due giovincelli, di prenderlo e di condurlo a casa sua.
Sua nuora, intanto, una donna esile, pallida, dai capelli neri e dai grandi occhi, passò nella stanza accanto, si mise davanti ad una lampada appesa, si segnò in fretta per alcune volte e poi cominciò a maledire Anika.
Li riconti, dice, la Risticka insieme col figlio e con la nuora;
Oltre alle donne, che detestavano Anika tutte quante alla stessa maniera, il maggiore suo avversario era gazda Petar Filipovac.
Nel negozio di gazda Petar Filipovac si davano convegno tutti coloro che realmente detestavano e condannavano Anika.
Un settanta e passa anni prima, aveva acquisito una certa fama, per via della sua bellezza, una certa Tijana, figlia di un pastore.
Venivano i kujundžije [Orefici] di Sarajevo ed i mercanti di Skoplje [È questa la grafia serba di Skopje, capitale della Macedonia] con vasellame di rame, ed a lei lasciavano la merce e guadagno, andandosene via spogli come pulcini.
Tra i primi che avevano cominciato a gironzolare attorno a Tijana c'era stato un certo Kosta, chiamato il Greco, un giovane ricco, senza né padre né madre.
S'era poi venuto a sapere che se ne era andato nel monastero di Banja [Un monastero con questo nome si trova nei pressi di Priboj, in Serbia], per diventare monaco, e che là pativa le sue pene.
Aveva spalancato, sfasciandola, la porta della stanza ed aveva fatto fuoco contro Tijana, ma l'aveva soltanto ferita leggermente, e la donna si era data alla fuga nel quartiere.
Quel luogo si chiama ancora adesso la tomba di Tijana.
Fin dall'anno prima Jakša era diacono.
E invece, verso la fine dell'inverno, capitò che Jakša dovesse recarsi per una qualche faccenda a Višegrad.
Quanti posseggono una rete, vengono sul fiume Rzav e la buttano.
"Ho sentito dire che hai fatto uno zecchino e che ti appresti a fare un regalino ad Anika," lo stuzzicò uno dei giovanotti.
La verità è che egli era uno dei tanti che si sforzavano invano di arrivare fino ad Anika, tuttavia i giovani lo stuzzicavano al solo scopo di avere essi stessi l'occasione di parlare della donna.
Non tornò più a Dobrun, a casa sua.
Venticinque anni prima, quando nella kasaba c'era stato uno degli improvvisi rigogli che provocavano brevi periodi di benessere e di abbondanza, Alibeg, il quale era allora un giovanotto di ven-tun anni, era stato nominato comandante della polizia nella kasaba.
Due volte era andato in guerra insieme col padre, in Valacchia ed in Serbia, ma ogni volta era ritornato per assumere nuovamente la propria carica a Višegrad.
Morendo di vergogna, l'arciprete trascorse due giorni presso il parroco di Višegrad, pop Joso, uomo pusillanime e quasi cieco, e, quando capi che suo figlio non sarebbe tornato e che neppure il kajmakam gli avrebbe mandato a dire niente, montò sul suo quieto cavallo nero e, con l'anima piena di amarezza, riprese la strada per Dobrun.
Montò a cavallo, come faceva nelle occasioni importanti e solenni, fece un giro attorno al cortile di Anika, tenendosi lontano, e gridò con voce aspra a Jelenka, la quale si trovava appunto nel cortile, intenta a compiere qualche lavoro, che non si sarebbe più tollerato alcuno scompiglio attorno alla loro abitazione, e che bisognava che quel hairsuz [Disgraziato] del figlio del pop di Dobrun se ne andasse immediatamente a casa, perché, se non lo avesse fatto, egli sarebbe stato costretto a fare con lui un discorso di tutt'altro tono.
Il kajmakam era un uomo cui non piacevano cose sgradevoli neppure nel kadiluk vicino al suo, uno cui Hedo non osava mai comunicare niente prima che la faccenda che gli era stata affidata fosse stata soddisfacentemente risolta.
Questi due convincimenti ispiravano ogni atto professionale di Hedo.
Quando svolgeva indagini per qualche malefatta, appena si imbatteva in una donna, solitamente Hedo si fermava e non moveva più un passo, a meno che non vi fosse assolutamente costretto.
Quel giorno, allorché giunse Jakša, sul far della sera, Anika non volle neppure guardarlo.
C'era rimasto così scornato che non ebbe più neanche il coraggio di ronzare intorno alla porta del cortile di Anika e di stare seduto insieme con Jelenka e Saveta.
Mentre Jakša trascorreva il suo tempo a bere nella taverna di Zarija e mentre Salko Hedo faceva finta di non esserne al corrente, attorno alla casa di Anika avevano luogo sempre nuove liti e sempre nuovi scontri.
All'indomani della seconda visita fattale dal kajmakam Anika mandò a chiamare Tane l'orefice.
Tane portò dal suo negozio il divit [Calamaio], il kalem [Penna] e la carta.
Tane, il quale già fino ad ora, su alcune parole, ha esitato, a questo punto si ferma del tutto e lancia un'occhiata, un po' burlesca ed un po' preoccupata verso Anika, quasi volesse dirle che si tratta di uno scherzo, e che lei non ha certamente l'intenzione di inviare quella lettera all'arciprete di Dobrun.
E Tane continuò a scrivere, con la medesima espressione, al tempo stesso canzonatoria e preoccupata, sul viso.
Riprese fiato pure Tane, il quale era riuscito appena a scrivere la missiva, benché avesse tralasciato lettere ed intere sillabe.
Si raccontava che l'arciprete, vedendo quello che accadeva nella kasaba, avesse tenuto nella chiesa di Dobrun una veglia di maledizione, indossando abiti rivoltati e con le candele accese alla rovescia.
Per la festa della Natività della Vergine si tiene nella chiesa di Dobrun un grande sinodo ecclesiastico cui partecipano anche gli abitanti della città, ma al quale convengono in numero particolarmente rilevante soprattutto i contadini provenienti fin dai villaggi più distanti.
Presero per vicoli laterali, tuttavia per la čaršija si diffuse la voce che Anika si recava a Dobrun.
Ci salirono e si misero a guardare attraverso i comignoli Anika che scompariva al di là del colle.
E molti di coloro che poco prima avevano deriso Tane cominciarono anche contro voglia a considerare in quale maniera essi stessi avrebbero potuto partire inosservati o quale buon pretesto avrebbero potuto accampare per seguire Anika.
Parecchi di loro erano ancora bambini e non avevano da aspettarsi niente, tuttavia anche a loro fu gradito perdere la nottata per quella donna e sbucciarsi sui sasseti attorno al fiume Rzav.
Tane si limitò a sorridere e si mise a guardare le spalle di Anika, come se da lei attendesse una parola.
Jelenka spronò rabbiosamente il cavallo e raggiunse Anika.
"Tane, nel negozio di Medjuselac ho acquistato dei limoni, ma li ho dimenticati sul ćepenak [Tipico battente di porta (o di finestra) nei negozi dei musulmani].
Sempre sorridendo per la gioia, Tane riusci appena a comprendere quello che la donna gli chiedeva.
Immediatamente voltò la sua cavalcatura e si avviò afflitto alla volta di Višegrad, invano dando di sprone al ronzino dello Zingaro, il quale era insensibile ai colpi.
Appena Tane si fu voltato, mandò un sogghigno maligno.
A Dobrun il bailamme era al culmine.
I contadini ubriachi gli davano degli spintoni e lo pestavano, ma egli continuava a gironzolare incessantemente ed a cercare, portando, già per tutta la mattinata, un cartoccio pieno di limoni, da lui stesso acquistato il giorno prima, quando aveva visto che nel negozio Anika non aveva dimenticato un bel niente.
Appena gli venne riferito dell'arrivo di Anika, l'arciprete, fuori di sé, voleva andarle incontro egli stesso per scacciarla via dal sagrato.
Intanto attorno ad Anika s'era già radunata tutta una folla di maschi.
Più di tutti gridavano e lanciavano minacce quelli di Lijeska, i quali non si lasciavano passare alcuna festività ecclesiastica senza trovare qualche pretesto per fare una zuffa.
Sua moglie, che fremeva sulla divanana [Altana] piangendo e picchiandosi in testa per via della insopportabile vergogna e dell'amore e della afflizione raddoppiati, si precipitò dietro di lui, seguita dalle donne che fino a quel momento l'avevano trattenuta.
Lo raggiunsero vicino alla finestra, dalla quale si vedeva la tenda fortemente illuminata con la gente ondeggiante, con Jakša, sempre inchinato come prima, ed Anika, la quale sedeva nel mezzo, immobile come una statua.
Soltanto pochi erano rimasti ancora davanti alla tenda, e guardavano Anika ammiccando, con riflessi di sudore e di fuoco sul volto inebetito.
 Ben presto sarebbero trascorsi trentun anni dal tempo in cui aveva cominciato ad essere sacerdote a Dobrun.
L'indomani sera, quando il kajmakam si recò da Anika, gli spararono contro da certi steccati intrecciati di vilucchio bianco.
Anika mandò la sua Zingara ad informarsi circa le condizioni di Alibeg, ma i garzoni la cacciarono via minacciandola con bastoni.
Dopo la gita a Dobrun era ormai sicura che avrebbe potuto fare tutto quello che le passava per la testa.
Nel nero bosco al di sopra di Banpolje si scorgono ogni sera i fuochi che accende Jakša;
Tutta la kasaba sa che si tratta dei fuochi di Jakša, su in montagna.
Ha ordinato ai gendarmi di andare ad arrestare Jakša, ma poi s'è scordato sia di loro che del diacono.
Jelenka ha una voce così acuta ed alta che la sente l'intera kasaba, da una riva all'altra.
Con terrore e sgomento, quasi con riguardo, viene riferita una frase che ha detto non molti giorni fa ad un Turco ubriaco che da qualche tempo a questa parte non si allontana dalla sua casa.
Finché un pomeriggio inoltrato, mentre egli agitava come al solito il coltello per il cortile e gridava a squarciagola che quella sera avrebbe dovuto ammazzare qualcuno, ecco che inaspettatamente sbucò fuori Anika.
Il Turco serrò i suoi occhi da brillo e continuò a biascicare qualcosa e ad inghiottire saliva, si che gli si mossero i lunghi baffi rossicci ed il marcato pomo d'Adamo non rasato sul collo.
Si disse in seguito che poi, tornando a casa e passando accanto a Jelenka, a Tane e ad un altro giovane, mentre continuava ad inveire contro l'ubriacone, la donna aveva detto tra sé e sé, ma a voce alta:
Se qualcuno, per caso, faceva il nome di Anika, il suo luminoso sguardo infantile si offuscava e si fissava su qualche oggetto.
Questo era tutto quello che era dato sapere riguardo a Lale.
Da quando Anika s'era messa sulla sua cattiva strada, egli aveva cercato di fare quanti più viaggi gli era stato possibile, tuttavia, quando era nella kasaba, non poteva sfuggire i discorsi che si facevano nelle botteghe, e da essi veniva a sapere tutto quello che Anika faceva e tutto quello che nella kasaba si pensava e si diceva di lei.
"Fratello Mihailo, una cosa come questa non s'è mai sentita dire."
In verità, Mihailo pure, di tanto in tanto, si meravigliava di se stesso, non rendendosi conto di dove gli provenisse tutta quella forza che gli consentiva di muoversi in mezzo alla gente, di lavorare e di chiacchierare, quella forza che gli permetteva di dominarsi, si da non lasciare intravedere in nessuna maniera tutto quello che era capitato in lui nell'anno da poco trascorso.
E non soltanto Anika, ma pure quelle poche e sciagurate donne che in questi otto anni ha incontrato: qualche vagabonda trovata in questa o quella locanda oppure una Zingara sorpresa su qualche strada che, vinto dal desiderio, non ha saputo evitare, tutte queste, adesso, sono per lui una sola e medesima donna: la alta, piena Krstinica, coi suoi capelli rossicci, le mani robuste e lo sguardo di fuoco.
Proprio là, al di sopra di lui, su quel colle cui poteva giungere con la voce, viveva una donna che ogni giorno gli ricordava Krstinica, quella che bisognava uccidere.
Pensava, ad esempio, che forse non si sarebbe sentito così male se quella famosa notte non avesse lasciato il coltello nelle mani di Krstinica.
Cosi egli sognava il sogno della definitiva resa dei conti con Anika.
Quanti sovrumani sforzi ha fatto Mihailo, nella realtà e nel sogno, per non oltrepassare quella soglia!
Pensava spesso anche a Lale.
In quei giorni, passando di mattina presto accanto al forno, Mihailo ci si fermava a bella posta per due o tre volte.
Mihailo cercava di condurre la conversazione su Anika, ma senza successo.
Ed accadde così che un giorno, con perfetta calma, come se si trattasse di una cosa naturale, si recò da quella Zingara di Anika, che del resto vedeva abbastanza spesso nella čaršija, e le disse con voce sommessa ma con tono raccolto:
Quando la Zingara fu sparita dalla vista, egli trasali e si guardò intorno, invano cercando un aiuto oppure un consiglio.
Un ramo straripato dal Rzav rifletteva il cielo ed i salci rossi che crescevano sulle sue sponde.
 Stolac, Stani-sevac, Goles. - Ed ora quelle cime rispondono all'ultimo raggio di sole, in un modo che egli conosce molto bene, e si spengono e si avvolgono nell'azzurro che precede la notte.
Il sole, già tramontato, si riflesse nel cielo ed illuminò sul Janjac una radura che prima non si scorgeva.
La strada per Mejdan è completamente sgombra.
Sorpreso, agitato, come se in uno strano sogno sognasse un altro sogno più strano ancora, Mihailo si diresse lentamente verso la porta della stanza che poi apri senza esitazioni.
Sul pavimento giaceva il cadavere di Anika.
Sul basso muretto al di sotto della finestra stava già seduto Murat lo scemo, intento a disporre intorno a sé mucchietti di zucchero, mentre mormorava allegramente.
Quando vennero interrogate Jelenka, Saveta, e la Zingara, i gendarmi le picchiarono senza che ve ne fosse bisogno, dato che ciascuna di loro disse la verità spontaneamente.
La Zingara rivelò pure che la sera precedente, dopo aver portato a Mihailo la risposta di Anika, che cioè poteva venire, si era recata per ordine di Anika anche da Lale e gli aveva detto:
Perché Anika aveva invitato il fratello, col quale di solito non si vedeva, proprio la stessa mattina in cui doveva venire da lei Mihailo?
E chi di loro due aveva potuto uccidere Anika?
Era venuta giù di corsa soltanto quando aveva sentito i piagnistei di una vecchia, la quale, giunta lì per caso, mentre girava di casa in casa per vendere certa tela, s era trovata davanti il cadavere di Anika.
È vero che, mentre se ne stava seduto nel suo giardino accanto ad un narghilè, contemplando la rapida acqua del fiume, talvolta gli veniva di pensare alla Valacca di Mejdan. "
Dentro di sé compiange sinceramente Mihailo, quello strano giovane che deve aver avuto una grande pena segreta.
Dopo la morte di Anika, Jakša avrebbe voluto passare in Serbia, se non che, mentre era in viaggio, venne a sapere che suo padre era in punto di morte.
Il padre lo mandò immediatamente a Trnavce, in attesa che il suo caso sopisse e venisse dimenticato.
Soltanto il suo antico gazda e socio, gazda Nikola Subotić, se ne ricorda spesso.
Takvo jedno proširenje nastaje i ovde, kod Višegrada, na mestu gde Drina izbija u naglom zavoju iz dubokog i uskog tesnaca koji stvaraju Butkove Stijene i Uzavničke planine.
Na tom mestu gde Drina izbija celom težinom svoje vodene mase, zelene i zapenjene, iz prividno zatvorenog sklopa crnih i strmih planina, stoji veliki, skladno srezani most od kamena, sa jedanaest lukova širokog raspona.
To je Rzav i na njemu drveni most.
Ali iako postoje i još jedna reka i još jedan most, reči "na ćupriji" ne označavaju nikad rzavsku ćupriju, prostu drvenu građevinu bez lepote, bez istorije, bez drugog smisla osim što služi meštanima i njihovoj stoci za prelaz, nego uvek i jedino kameniti most na Drini.)
Ali i sva druga deca, i ona koja su rođena na desnoj obali i muslimanska, koja nisu uopšte krštavana, provodila su, kao i njihovi očevi i dedovi nekad, glavni deo detinjstva u blizini mosta. Pecali su ribu oko njega ili lovili golubove pod njegovim oknima.
Dok nije "nešto" progovorilo iz vode i savetovalo Radu Neimaru da nađe dvoje nejake djece, bliznadi, brata i sestru, Stoju i Ostoju po imenu, i da ih uzida u srednje stubove mosta.
Tu je uspela da se progura pred Neimara.
Kao spomen na to već stotinama godina teče iz zida majčino mleko. To su oni beli, tanki mlazevi, što u određeno doba godine cure iz besprekornih sastavaka, i vidi im se neizbrisiv trag na kamenu.
Doduše, bio je pijan do nesvesti i zanoćio je tu na mostu, pod vedrim nebom, pri temperaturi od -15°C. U taj mračni otvor gledaju dečaci često sa obale, kao u ponor koji straši i privlači.
Uzvodno od mosta, na strmoj obali od sivog krečnjaka, sa jedne i druge strane, vide se okrugle udubine, sve dve po dve, u pravilnim razmacima, kao da su u kamen urezani tragovi kopita nekog konja natprirodne veličine; one idu odozgo sa Starog grada, spuštaju se niz liticu do reke i pojavljuju se opet na drugoj obali, gde se gube pod mrkom zemljom i rastinjem.
A turska deca znaju da to nije bio Kraljević Marko nit' je mogao biti (jer otkud vlahu i kopilanu takva sila i takav konj!), nego Đerzelez Alija, na svojoj krilatoj bedeviji, koji je kao što je poznato prezirao skele i skeledžije i preskakao reke kao potočiće.
I ko zna šta bi bilo i da li bi vezir ikad podigao ćupriju da se nije našao neki od njegovih ljudi, mudar i vešt, i podmitio i ispitao momka Radisavljevog.
I to nekako u jesen, u vreme između Velike i Male Gospojine.
A Turci u kasabi, naprotiv, pričaju od starina da je na tom mestu poginuo kao šehit neki derviš, po imenu šeh-Turhanija, koji je bio veliki junak i od neke kaurske vojske branio ovde prelaz preko Drine.
I kad čovek upozna ovdašnji život i dobro razmisli, mora da kaže sam sebi da je zaista mali broj ljudi u ovoj Bosni koji imaju ovakvu zgodu i ovakvo uživanje kao što ga svaki i poslednji kasabalija može da ima na kapiji.
Svakako, ne može se poricati da su Višegrađani od davnina važili, u poređenju sa stanovnicima drugih mesta, kao ljudi lakomisleni, skloni uživanjima, i brzi na trošak.
Priča se da je Starina Novak, kad je iznemogao i morao da se povuče i napusti hajdukovanje po Romaniji, ovako učio Dijete Grujicu, kad je trebalo da ga zameni:
Ali ako vidiš neku divaniju: prekrstio noge na sedlu, kuca u šarkiju i pjeva iza glasa, ne udaraj i ne kaljaj ruke uzalud, nego pusti trice nek prođe; to je Višegrađanin, a taj ništa nema, jer se u njih para ne drži.
Prva slika mosta, kojoj je bilo suđeno da se ostvari, blesnula je, naravno, još posve neodređena i maglovita, u mašti desetogodišnjeg dečaka iz obližnjeg sela Sokolovića, jednog jutra 1516. godine, kad su ga tuda proveli na putu iz njegovog sela za daleki svetli i strašni Stambol.
Na desnoj obali reke, navrh strmog brega, gde su sada ruševine, bio je dobro sačuvan Stari grad, razgranat o utvrđenje još iz doba cvata bosanskoga kraljevstva, sa kulama, kazamatima i bedemima, delo jednog od moćnih velmoža Pavlovića.
Tamo gde Drina preseca drum bila je čuvena "skela na Višegradu". To je bila crna, starinska skela i na njoj mrzovoljan, spor skeledžija, po imenu Jamak, koga je budnog bilo teže dozvati nego drugog iz najdubljeg sna.
Skela je radila samo kad su tok i visina reke bili obični ili nešto malo povišeni, ali čim se reka zamuti i poraste preko izvesne granice, Jamak povuče svoju glomaznu skelu, veže je čvrsto u jednoj zatoci, i tako Drina postaje neprelazna kao najveće more. 
Tu su čekale kao okamenjene i neosetljive za glad, žeđ i studen, sve dok ne bi na drugoj obali reke još jednom ugledale otegnutu povorku konja i konjanika kako zamiče ka Dobrunu, i u njoj još jednom naslutile rođeno dete koje im gine iz očiju.
Zapamtio je kamenitu obalu, obraslu retkim, golim i ubogo sivim rakitama, nakaznog skeledžiju i trošnu vodenicu, punu paučine i promaje, u kojoj su morali da prenoće pre nego što su uspeli da se svi prebace preko mutne Drine nad kojom su graktale vrane.
U jednom od takvih trenutaka, on je došao na misao da bi se oslobodio te nelagodnosti kad bi zbrisao onu skelu na dalekoj Drini, kod koje se beda i svaka nezgoda kupe i talože bez prestanka, time što bi premostio strme obale i zlu vodu među njima, sastavio dva kraja druma koji je tu prekinut, i tako zauvek i sigurno vezao Bosnu sa Istokom, mesto svoga porekla sa mestima svoga života.
Čim su se smestili po šatorima ispod Mejdana, Abidaga je sazvao predstavnike vlasti i sve uglednije Turke na dogovor.
Uzdam se u boga da ću izvršiti i ovaj posao zbog koga sam poslan, a kad, po svršenom poslu, odem odavde, nadam se da će preda mnom otići još i gori i crnji glasovi od ovih što su do vas došli.
Pored njega je sedeo Tosun efendija, sitan, bled i žut poturčenjak, rodom sa grčkih ostrva, neimar, koji je zidao mnoge Mehmedpašine zadužbine u Carigradu.
Sve se to vršilo pod Abidaginim nadzorom i pod njegovim zelenim dugim štapom koji je u pesmu ušao.
Počelo je dovlačenje kamena iz majdana koji su načeti u brdima kod Banje, na sat hoda od kasabe.
Ljudi sa Mejdana i Okolišta gledali su kako sa svakim danom, kao neki usev, raste dole kraj reke nemirna gomila ljudi, stoke i građevinskog materijala svake vrste.
Sve to gleda svet koji je dotle mirno živeo u ovoj raštrkanoj kasabici po obroncima pored skele na Drini.
Zbog svega toga stariji ljudi turskog zakona negoduju otvoreno, okreću leđa onoj zamršenoj gužvi od radništva, tegleće stoke, drveta, zemlje i kamena, koja se sve više širi i zapliće na obe strane skele i koja u svom rovanju i širenju načinje već i njihove sokake, avlije i bašte.
Lepo je to, misle oni, pripadati čistoj veri koja caruje, lepo je to imati vezira zemljaka u Stambolu, i još lepše zamišljati tvrd i skupocen most preko reke, ali ovo što se sada dešava ne liči ni na što.
A evo ide treća godina da svet kuluči na novoj građevini i ličnim radom i konjima i volovima.
Ali Abidaga ne obustavlja radove.
A u sumrak, neumoljivi i beznadni višegradski sumrak, kad se strma brda stežu oko kasabe i brzo pada noć, teška i gluva kao poslednja, Abidagin bes poraste do vrhunca; i nemajući više na kome da ga iskali, jede sam sebe i ne može da spava od pomisli na tolike poslove koji miruju i toliki narod koji dreždi i dangubi.
Među njima se našao odnekud neki Crnogorac, uhvatili ga sejmeni na drumu pa kuluči već nekoliko dana, iako neprestano svima priča i dokazuje kako je njemu to vrlo mučno i neprilično i kako mu obraz ne podnosi ovo argatovanje.
Jedan od seljaka izlazi pred pojatu i čuva stražu da ne naiđe ko od Turaka.
A Crnogorac podešava i počinje kroz nos da pušta svoj glas i da njime dopunjava zvuk gusala.
Pije vino srpski car Stevane,
Tako malen, potuljen i užurban, Radisav je "sejao" za ovih jesenjih noći od jedne pojate do druge, uvlačio se kao šilo među seljake i sašaptavao sa pojedincima.
Sirotinji i raji ćuprija i ne treba, nego Turcima; a mi nit' dižemo vojske nit' vodimo trgovinu; i skela nam je mnogo.
To su bili uglavnom mladići, ali bilo je i ozbiljnih, ženjenih ljudi, domaćina, koji su se saglasili, bez oduševljenja i plahovitosti, govoreći zabrinuto: - Pa hajde da rušimo, krv ga pojela, dok on nije pojeo nas. A ako i to ne pomogne...
Seljaci koji su noću slušali guslara pričali su da je vila koja ruši gradnju poručila Abidagi da neće prestati sa rušenjem dok ne uzidaju u temelje dvoje dece bliznadi, brata i sestru, Stoju i Ostoju po imenu.
Toga vremena se desilo da je u jednom selu iznad Višegrada zanela neka mutava i maloumna devojka, sirota, koja je služila u tuđoj kući, a ni sama nije htela ili nije znala da kaže sa kim.
I sam Abidaga je prolazio bez prigovora pored nje, zakretao sujeverno glavu u stranu i naređivao da joj udele.
Pozvao je starešinu sejmena, jednog Plevljaka koji je odrastao u Carigradu, bledog i nezdravog čoveka.
A sejmenski starešina se od prvog dana sujeverno i strahovito bojao Abidage.
On je verovao da će zbog Abidage jednog dana izgubiti ne samo hlebac i položaj nego i glavu.
I bez zakletve Plevljak bi verovao Abidaginoj pretnji, jer je i u snu drhtao od njegova glasa i pogleda.
Cele te duge i studene noći Plevljak je preležao u čamcu, pokriven ovčijim kožama i mučen najcrnjim mislima, preturajući neprestano po glavi: da li će Abidaga zaista ostvariti svoju pretnju i oduzeti mu život koji pored ovakvog starešine i inače nije život nego samo strah i muka.
Stojeći uspravno on je buljio u mrak, mahao rukama i promuklim glasom vikao: - Veslaj, veslaj!
Sad je već bio kod hrastovog direka i ohrabren vikao iz svega glasa: - Luč, palite luč!
Ali se odjednom trže, nagnu se nad vezanog seljaka kao nad dragoceno blago i sav drhteći stade da ciči kroza zube nekim tankim, plačevnim glasom: - Čuvajte ovoga, čuvajte dobro!
To je bio glavom Radisav sa Uništa.
Radisav je najpre tvrdio da su se on i još jedan mladić rešili da beže i da su zato spremili mali splav i krenuli niz reku.
E, sad ćeš da vidiš šta znamo, - rekao je na to živo Abidaga.
Zvao se Jovan, a ja mu ne znam kuću ni selo.
Ispočetka su prilazili sa obale, na raznim mestima, i uspevali su dobro, ali kad su videli da je straža na skelama i po obali, smislili su da sastave tri direka u splav i da tako neprimećeni priđu građevini sa reke.
Možda je zaista sve ovo, zajedno sa Abidagom, i građenjem mosta, i ovim ludim seljakom, samo đavolja rabota. šejtan!
Malo zatim pojavio se Abidaga, u pratnji Tosun-efendije, majstor-Antonija i još nekolicine uglednih Turaka.
I onda okrećući se uzdrhtalom Ciganinu dodade blaže:
Među njima je Radisav, bos i gologlav; brz i pognut kao i uvek ali ne "seje" u hodu, nego sitno i čudnovato hoda, skakuće gotovo na osakaćenim nogama sa krvavim rupama umesto nokata; na ramenu nosi dugačak, beo i zašiljen kolac.
Kad su Radisavu naredili da legne, on je oklevao jedan trenutak, a onda je ne gledajući Cigane ni sejmene, kao da ih nema, prišao bliže Plevljaku, gotovo poverljivo, kao nekom svome, i rekao mu tiho i potmulo:
Radisav obori glavu još niže, a Cigani mu priđoše i stadoše s njega da svlače gunj i košulju.
Čim je to svršio, Ciganin skoči, dohvati drveni malj sa zemlje i stade njime da udara donji, tupi deo koca, laganim i odmerenim udarcima.
Dvojica Cigana stadoše da ga dižu kao brava na ražnju.
Kad i to bi gotovo Cigani se izmakoše podalje i pridružiše sejmenima, a na onom praznom prostoru ostade sam, izdignut za čitava dva aršina, uspravan, ispršen i go do pasa, čovek na kocu.
Kroz stisnute zube naviralo je otegnuto režanje u kome su se teško razabirale pojedine reči: - Turci, Turci..., - grcao je čovek sa koca. - Turci na ćupriji... da paski skapavate... paski pomrete!...
Sad se tek setio Abidagine pretnje da će ga živa namaći na kolac ako ne uspe da uhvati krivca.
Svak se u sebi zaricao da neće o njemu govoriti; ali šta vredi kad se misao stalno vraća na njega i pogled otima na tu stranu?
Još pre nego se potpuno smrklo ispeli su se Merdžan i jedan Abidagin pouzdan momak ponovo do Radisava i nesumnjivo utvrdili da je osuđenik i sada četiri sata posle izvršenja osude, živ i svestan.
Zadovoljni, vratili su se Abidaginoj kući na Bikavac, pričajući putem svakome da je osuđenik živ; a kako škripi zubima i progovara s koca lepo i razgovetno, ima nade da će živeti i do sutra u podne.
Merdžan i onaj Abidagin momak ispeli su se ponovo na skele, obilazili oko osuđenika; nešto su govorili među sobom, dizali glavu i zagledali gore u lice seljakovo; u jednom trenutku Merdžan ga je povukao za čakšire.
Ej, mučenik! E, jade naš!
Na Mejdanu su žene pretrčavale jedna drugoj, preko avlije, da samo minut-dva prošapuću i otplaču zajedno, i odmah se vraćale trkom da im ručak ne bi zagoreo.
A pre nego je i po drugi put stao da pada mrak, Abidaga je još jednom obišao građevinu i, zadovoljan dejstvom ovoga strašnog primera, naredio da se seljak skine sa skela:
U opreznom sašaptavanju i dogovaranju po kolibama i pojatama kulučari su sakupili među sobom znatnu svotu od sedam groša kojom će podmititi Merdžana.
Mršteći se, češkajući po glavi i namerno zamuckujući, najstariji seljak govori Ciganinu:
Samo znaš, kako je, na priliku, iksan je, što no se kaže božji stvor, pa ne bi valjalo da ga, na priliku, zverinje jede i psi razvlače.
Seljak se muči i mršti i misli u sebi: "Ciganin je, stvorenje bez krsta i duše, pa nit' možeš da ga kumiš ni bratimiš, ni ićim na zemlji ili na nebu zakuneše, a desnu ruku drži u plitkom džepu od gunja i u njoj stisnuto sedam groša.
A od Abidage živ ost'o ne bih, jer taj vidi sve i kad spava.
Sve bi se našlo, - nastavlja seljak bez obzira na Ciganinovo vajkanje.
Tu, u jednoj udolini koju su stvorile proletnje i jesenje vode jureći sa brega ka Drini, odgrnuše krupni šljunak, koji se tu spušta kao suv i nepresušan potok, i iskopaše dubok grob, brzo, tiho, bez reči i šuma.
Kad su se sinoć najposle usudili da kažu Abidagi šta je sa Plevljakom, on je rekao hladno i kratko: - Vodite divaniju u Plevlje, i neka ga vežu u kući da ne budaljaka naokolo.
Iz poslednjih kuća, na izlasku iz varoši, istrčavali su ljudi, uzbuđeni tom vikom, ali su se kola sa sejmenima i bolesnikom brzo gubila na dobrunskom drumu, u gustoj magli kroz koju se naslućivalo sunce.
Među Srbima na Mejdanu, žene su pričale kako su vile sahranile mrtvo telo nesrećnog Radisava pod Butkovim Stijenama, i kako noću pada s neba obilna svetlost na njegov grob: hiljade hiljada zapaljenih sveća koje plamsaju i drhte, u dugom nizu od neba do zemlje.
Istog dana otputovao je za njim i Tosun efendija na seoskim saonicama, pretrpan slamom i ćebadima, a majstor Antonije u protivnom pravcu.
Pre polaska Abidaga je opet sazvao varoške prvake Turke.
A kad je granulo proleće, nije stigao Abidaga nego je doputovao nov vezirov poverenik, Arifbeg, zajedno sa Tosun-efendijom.
Vezir je bio tačno obavešten da je za ove dve godine svakog dana radilo između dve i tri stotine kulučara bez ijedne pare nadnice, vrlo često i o svojoj hrani, a vezirov novac uzimao je Abidaga za sebe.
Mehmed-paša, koji se celog veka borio sa krađom i nepouzdanošću svojih službenika, naredio je nevaljalom povereniku da vrati celu sumu, a sa ostatkom imanja i svojim haremom da odmah seli u jedno malo mesto u Anadoliji i da se živ ne čuje, ako želi da ga i gore zlo ne snađe.
Svakako, svakako je ovaj bolji, - odgovarao je Tosun efendija ne dižući pogled oborenih očiju i uvijajući se još čvršće u svoj mintan.
I on je nosio sa sobom onu atmosferu stroge revnosti za sve što je vezirova volja i naredba, samo što je bio miran, zdrav i pošten čovek, koji nije imao čega da se boji ni šta da prikriva, pa mu nije ni trebalo da druge plaši i progoni.
I one lude Ilinke nestalo je; izgubila se zimus negde na selu.
Po Arifbegovim uputstvima počelo je građenje karavan-seraja.
Grčki dunđeri su po njegovim i Tosun-efendijinim nacrtima radili velike drvene dizalice na čekrk, postavljali ih na splavove, i tako na onim konopcima dizali i najteže blokove kamena i prenosili ih do stubova koji su redom nicali iz rečnog korita.
Sada je sva Drina bila presvođena, ali ne mostom nego drvenim skelama koje su ličile na besmislen i zamršen splet borovih greda i dasaka.
U tom trenutku, na nerazumljiv način, popustili su konopci i blok se srušio, najpre jednim krajem a zatim celom težinom na uzbuđenog Arapina, koji nije ni gledao iznad sebe nego dole na vodu.
Ubrzo je stigao i majstor Antonije.
Arapinova sahrana bila je svečan događaj koji se dugo pamtio.
Njega je potresla smrt ovog mladića koga je kao dečaka izveo iz njegove sirotinje u Ulcinju, gde je živelo nekoliko zalutalih crnačkih porodica.
- Ama, govorim ja vama jednako, - kaže uzbuđeno i radosno jedan hodžica iz Dušča, - da se carskoj ruci ništa nije otelo i da će ovi pametni ljudi najposlije podići što su naumili; a vi jednako: te neće, te ne mogu.
Samo Ahmed-aga šeta, bogat žitarski trgovac, mrzovoljan čovek i tvrdica, gleda još uvek prezrivo i gradnju i ove koji je hvale.
Svi ga ogorčeno pobijaju i hvale one koji su radili na mostu, a naročito Arifbega, koji je, uvek, gospodski nasmejan, kao igrajući se stvorio ovakvu i ovoliku građevinu.
I ozlojeđen opštim oduševljenjem, kao ličnom uvredom, Šeta odlazi ljutito u svoju magazu da sedi na svom svagdašnjem mestu sa koga se ne vidi ni sunce ni most i ne čuju graja i žagor zanesenog sveta.
Prvih dana oktobra meseca priredio je Arifbeg veliku svečanost zbog dovršenja mosta.
Uživajući u momačkom kolu oni su i premirali od straha koji je Arapin i dok je živ bio i radio na mostu neprestano ulivao kasabalijskoj deci.
Neki Murat, zvani Muta, malouman mladić iz aginske porodice Turkovića iz Nezuka, sa kojim su u kasabi često terali šegu, odjednom se ispeo na kamenu ogradu mosta.
A na drugom kraju mosta sačekao ga je njegov brat Aliaga i išibao kao malo dete.
Dugo vremena svet se okupljao oko natpisa i gledao u njega, dok se ne bi našao kakav softa ili mlad hafis koji bi, sa manje ili više veštine, za jednu kafu ili krišku lubenice ili prosto za božji sevap, pročitao natpis kako bi mogao i umeo.
Oni koji su ga znali (i pomalo mu zavideli) govorili su podrugljivo da je nebeski svod još jedina građevina na kojoj nema tariha iz Badijeva pera.
Gle Mehmedpaša, najveći među mudrima i velikima svoga vremena, Ostvari zavet svoga srca i svojom brigom i trudom Sagradi most na reci Drini.
Da će mu vek prolaziti u sreći I da nikad za tugu neće znati.
Ubrzo posle završetka poslednjih radova, tek što je karavan-seraj pravo proradio i most se pročuo po svetu, Mehmedpaša je još jednom osetio bol od "crnog sečiva" u grudima.
Jer u Turskoj Carevini nije dozvoljeno da se zle vesti i nesrećni događaji šire i prepričavaju ni onda kad se u susednoj državi dese, a kamoli kad se radi o rođenoj nesreći.
A Mehmedpašini rođaci, saradnici i pristalice u Stambolu nisu imali, u većini, ništa protiv toga da se o nekadašnjem velikom veziru što manje govori, jer su tako rasli i njihovi izgledi da se dodvore novim upravljačima, i da im se prošlost oprosti.
To su bili, moglo bi se reći, oni srećniji, jer mnogi se spahija vratio go kao prst u svoju staru bosansku postojbinu gde ga je čekala tanka zemlja, uzak i oskudan život, posle bogate širine i gospodstva na velikim spahilucima u Mađarskoj.
Sa turskim povlačenjem iz Mađarske izgubljena su i ostala izvan granica carevine, pored ostalog, i imanja onog vakufa iz koga se izdržavao karavan-seraj u Višegradu.
Tadašnji mutevelija vakufa Dauthodža Mutevelić (jer svet ih je tako prozvao i to im je ostalo kao prezime) obraćao se na sve strane, ali odgovora nije dobijao.
Onima koji su mu prebacivali što se upropašćuje čuvajući ono što se sačuvati ne može, odgovarao je da on dobro ulaže svoj novac, jer ga bogu na zajam daje i da je on, kao mutevelija, poslednji koji sme da napusti ovu zadužbinu koju su izgleda svi napustili.
Posle Dauthodžine smrti han poče naglo da oronjava.
Malo-pomalo svet poče da izbegava konak u kasabi ili da noćiva u Ustamujića hanu u varoši, za novac.
Posle tih velikih poplava malo šta ostane od pokretnog imanja u onoj većoj polovini kasabe, koja leži u ravnici, na peščanom jezičku između Drine i Rzava.
Oni do kraja života izazivaju u međusobnim razgovorima strahotu jesenje noći kad su po studenoj kiši i paklenom vetru, uz svetlost retkih fenjera, izvlačili robu, svaki iz svoga dućana, i iznosili je gore na Mejdan u tuđe kuće i magaze.
Idućeg dana videlo se da Drina ne raste i kasaba je te noći utonula u dubok san, jer su ljudi bili premoreni od nesna i uzbuđenja prošle noći.
Suljaga Osmanagić, gazda Petar Bogdanović, Mordo Papo, pop Mihailo, krupni, ćutljivi a duhoviti paroh, gojazni i ozbiljni Mula Ismet, višegradski hodža, i Elias Levi, zvani Hadži Liačo, jevrejski hambaša, poznat i nadaleko izvan kasabe zbog svog zdravog suda i otvorene prirode.
Svaki čas ulaze mlađi ljudi sa kojih se cedi voda u mlazevima i koji javljaju da je sve živo izvedeno na Mejdan i za grad i tu smešteno po kućama, turskim i hrišćanskim, a da voda dole jednako raste i osvaja sokak za sokakom.
A kad je posle tako sušnog leta jedne jeseni stala ovako da nadolazi Drina i da preti opšta poplava, iziđe pop Jovan na obalu, sakupi ljude i poče da čita molitvu da kiša stane i voda odstupi.
Tako su za jedne davnašnje poplave izišla dvojica višegradskih hodža da uče dovu protiv te napasti.
Tada vikne jedan beli Ciganin čija je kuća već počela da grezne u vodi:
Hadži Liačo, rumen i nasmejan, sa bujnim kovrdžama bele kose koje proviruju ispod neobično plitkog fesa, smeje se na sve to i dovikuje popu i hodži:
Osim poplava bilo je i drugih nasrtaja na most i njegovu kapiju; njih je donosio razvitak događaja i tok ljudskih sukoba; ali oni su još manje nego vodena stihija mogli da naškode mostu ili da trajno išta izmene na njemu.
Ništa što se dešava u višegradskom kraju - nerodica, bolest, zulum ili buna - ne može biti ravnodušno onima iz užičke nahije, i obrnuto.
Ali s vremenom je buna u Srbiji počela da zadire sve više u život celog bosanskog pašaluka, a naročito u život ove kasabe koja je na sat hoda od granice.
To je donosilo sa sobom i troškove i nezgode i opasnosti i po Turke, a naročito po Srbe, koji su sumnjičeni, gonjeni i globljavani tih godina više nego ikad ranije.
Tu su, u Veletovu, topom porušili Lutvibegovu kulu i u Crnčićima popalili turske kuće.
Njih su dobro videli i pažljivo posmatrali i Turci i Srbi, iako su se i jedni i drugi pravili da ih ne primećuju.
Ovi treptavi i nejednaki ognjevi, rastureni na mračnoj pozadini letnje noći, u kojoj se izjednačuje nebo sa planinom, izgledali su Srbima kao neko novo sazvežđe iz koga su požudno čitali smele nagovesti i strepeći gatali sudbinu i događaje koji dolaze.
Srbi su molili boga da taj spasonosni plamen, koji je istovetan sa onim koji oni oduvek nose i brižljivo sakrivaju u duši, proširi i ovamo na naša brda, a Turci su molili boga da ga zaustavi, suzbije i pogasi, kako bi se osujetile prevratničke namere nevernika i zavladao opet stari red i dobri mir prave vere.
A kad je, nekako posle Ilindana, nestalo vatara na Panosu i kad je buna otplasnula iz užičkog kraja, i opet ni jedna ni druga strana nije pokazivala svoja osećanja. A teško bi bilo i kazati kakva su bila prava osećanja kod jednih i kod drugih.
Mnogi od njih je još dugo posle u snovima viđao fantastične pobunjeničke vatre kao roj varnica, po svima brdima oko kasabe, ili slušao Karađorđev top, ali ne kao muklu, daleku jeku, nego kao potresnu i rušilačku kanonadu.
Na niskom rumenom suncu ranog jutra, iskupili su se ispod njega vojnici i neki oružani građani, Turci, koji noću drže straže oko kasabe i tako pomažu vojsci.
On već godinama obilazi, uvek ovako lak, svečan i nasmejan, crkve i manastire, sabore i slave; moli boga, metaniše i posti.
U kasabu je stiglo iz Srbije nekoliko turskih porodica kojima su ustanici sve popalili; one šire mržnju i traže osvetu.
Tražili su da kaže ko je, šta je i odakle je i da objasni šare i pismena na štapu, a on je odgovarao i na ono što ga nisu pitali, slobodno i otvoreno, kao da govori na pravom božjem sudu, a ne pred zlim Turcima.
Jer, rekao je starac, smeškajući se krotkim osmejkom punim snebivanja, vreme vaskrsa približilo se i, sudeći po onom što se čita u knjigama i onom što može da se vidi na zemlji i nebesima, sasvim je blizu.
Bog je istina, a Bog je jedan!
Komandir straže, bolešljiv Anadolac, slušao je, još bunovan, nejasne i slabo povezane prevodiočeve reči i s vremena na vreme bacao pogled na starca koji je bez daha i rđave pomisli gledao u njega i očima povlađivao da je sve tako kao što kaže prevodilac, iako reči turske nije znao.
Ali u Šefkinom prevodu starčeve reči izgledaju sumnjive, mirišu na politiku i opasne namere.
Pa i taj Šefko, koji prevodeći okreće očigledno reči onako kako je najgore po starčevu zanesenu glavu i koji voli da njuška i dostavlja i kad ništa od toga nema, u stanju je da kaže ili da potvrdi rđavu reč.
To je neki Mile, inokosan siromah sa Lijeske, koji je služio u jednoj vodenici u Osojnici.
I Mile koji, kao svi Liještani, nema sluha i ne ume da peva, pevao je, urlao, u gustoj i osojnoj strani.
Kad Alibeg mladi beg bijaše, Đevojka mu barjak nosijaše.
U toj velikoj i čudnoj borbi koja se u ovoj Bosni vekovima vodila između dve vere, a pod vidom vera za zemlju i vlast i svoje sopstveno shvatanje života i urođenje sveta, protivnici su otimali jedan drugom ne samo žene, konje i oružje, nego i pesme.
A tu je eto pesmu našao da peva Mile, vodeničarev momak, u šumarku, ispod samog puta kojim prolaze olujački i orahovački Turci u kasabu na pazar.
Izmahne i udari tanku johu pri korenu, a ona se samo prikloni i savije kao mlada kumovoj ruci; pospe ga hladnom rosom kao sitnom kišom i ostane onako nagnuta, jer od gustine rastinja oko sebe ne može da padne na zemlju.
Među njima ima i Turaka izbeglica, pogorelaca iz Srbije.
A sunce se brzo dizalo, praćeno svetlim, rumenim maglama, tamo u dnu vidika, iznad Goleša.
Mucajući i obarajući oči zemlji, uveravao je da nije ništa pevao i da nikad nije udarao Turcima na obraz, da je siromah, momak u vodenici, da je sekao drva i da ni sam ne zna zašto je doveden.
Ali Turci su ostajali pri svome: da je pevao buntovničke pesme i to u trenutku kad su oni prolazili i da se odupirao kad su hteli da ga vežu.
Buna je, sa kraćim ili dužim zatišjima, trajala godinama, i broj tih koji su puštani niz vodu "da idu i traže drugu, bolju i pametniju glavu", bio je u toku godina vrlo velik.
Ali kad je bio u pitanju posao, Hajrudin je bio okretan i savestan do sitnica.
U opštem gnevu protiv Srba, on je nevin pogubljen, a Cigančad su mu usadili cigaru u mrtva usta.
A već posle dvadesetak godina tu je pevao i šalio se nov naraštaj koji nije ni zapamtio neskladnu trupinu drvenog čardaka ni mukle uzvike straže koja je noću zaustavljala putnike, ni Hajrudina ni izložene glave koje je on odsecao sa poslovičnom veštinom.
A to je menjalo uslove života za ceo kraj, pa i za kasabu, uticalo na trgovinu, na saobraćaj, na opšte raspoloženje sveta i na međusobne odnose Turaka i Srba.
Negde zimus, pričao je Veletovac, dođe više njihovog sela zloglasni Jovan Mićić, rujanski serdar, čak iz Arilja, sa oružanim momcima i poče da osmatra i premerava granicu.
Bijesan vlah (psi mu se mesa nabili!) skače mubaširu u oči, viče na njega kao na mlađeg i prijeti mu u glavu.
Jedva ga je mubašir u pamet utjerao, i tu iznad Veletova udariše granicu.
Dogovarali smo se sa Užičanima, ali ni oni sami ne znaju šta će biti ni kuda je ovo krenulo.
Oni ne vole nepovoljne vesti ni teške misli, ni ozbiljne i brižne razgovore na kapiji, ali vide i sami da ovo ne sluti na dobro; niti mogu poreći ono što Veletovac priča niti znaju pravo kako da ga umire i uteše.
Bili su oni topli dani sa dugim prijatnim sumracima na kapiji, kad Turci iz čaršije ispune obe terase nad vodom.
I Turci koji, ovako predveče, sede na kapiji imaju stalno pred očima te oblake kao bele, svilene carske čadore koji u njihovoj naašti izazivaju pojave i prizore nejasnih pohoda i ratovanja i slike neke čudne, neumerene sile i raskoši.
Ćorkan je sin jedne Ciganke i nekog vojnika ili oficira Anadolca koji je nekad služio u kasabi i napustio je još prije nego što mu se taj neželjeni sin rodio.
Sunce je leglo a još se ne javlja ona krupna zvezda nad Moljevnikom.
- Vi sjedite ovdje i teferičite, a ne znate šta se iza Staniševca valja.
Ćorkan sedi nem i nepomičan na jednom od kamenih basamaka. Oko njega razbacane kore od lubenica koje je pojeo za opkladu.
A svaki od njih smatra da je neophodno potrebno da ga puste u varoš, i svaki uverava da je zdrav kao dren i da nema nikakve veze sa kolerom koja je - "daleko joj lepa kuća" - tamo negde u Sarajevu.
Ako je tu slučajno starešina varoških zaptija Salko Hedo, onda nema izgleda za putnike da će išta postići.
To je u stvari priča o dva višegradska zaseoka, o Veljem Lugu i Nezukama.
Zaselak spada pod seosku opštinu Stražište, ali je bliži kasabi nego svojoj opštini, jer se ljudi sa Veljeg Luga spuštaju za pola sata do u čaršiju, gde drže magaze i posluju kao i ostale kasabalije.
Tu živi grana višegradskih Osmanagića.
Isto tako je poznat i viđen u kasabi domaćin te kuće Avdaga Osmanagić, srčan i plahovit čovek u životu kao i u poslovima.
U magazi je uvek jedan od Avdaginih sinova, dok on sam sedi obično na klupi pred magazom.
Za tu njegovu kćer Fatu zna se da je neobično lepa, u svemu na oca.
Mudra li si, lijepa li si, Lijepa Fato Avdagina!
U ovom nepravilnom krugu koji sačinjavaju višegradska kotlina, tačno na protivnoj strani od Veljeg Luga nalazi se zaselak Nezuke.
Kad čovek pređe most, izlazeći iz kasabe, i napusti glavni drum koji skreće desno, niz reku, pa se spusti do same rečne obale, nailazi na usku kamenu stazu koja ide ulevo od mosta, pustom vrleti, uz Drinu, pored same vode, kao beo porub na mrkoj strmini koja se spušta u reku.
Isto kao imućniji ljudi sa Veljeg Luga, i oni imaju u kasabi svoje magaze u koje snose sve ono što privrede u Nezukama.
Taj Nailbeg iz Nezuka, begovski jedinac, bacio je među prvima oko na Fatimu iz Veljeg Luga.
Dabogda te Mustajbeg iz Nezuka nevjestom zvao!
Hoće, kad Velji Lug u Nezuke sađe! - odgovorila je devojka sa novim kikotom i jednim ponosnim pokretom tela koji samo takve žene i samo u tim godinama imaju i koji je kazivao više nego i njene reči i njen smeh.
Hamzići nisu ljudi koji se zaustavljaju i obeshrabruju pred prvom teškoćom. 
Ali tada je stari Mustajbeg Hamzić uzeo stvar sinovljeve ženidbe u svoje ruke.
Jedan pogled pun bolnog iznenađenja i onaj prkosni i samo njoj urođeni pokret celog tela, a zatim nemo i gluvo pokoravanje očevoj volji, kako je svuda i oduvek kod nas bilo i biva.
Oprezni Hamzići nisu tražili da im ljudi u praznim razgovorima potvrde njihov uspeh.
Mesec dana je svet prepričavao taj događaj i u razgovorima ispirao usta Fatinim budućim poniženjem kao slatkom vodicom.
Samo joj se tako u radu i pesmi činilo da je od Veljeg Luga do Nezuka daleko i da je mesec dana dugo vreme.
Noći su na Veljem Lugu tople a sveže.
Tada se negde odozdo, kao izdaleka, začuje težak, dubok i prigušen glas: - Aaah, khkhkh!
Vidi, čini joj se, njegove krupne, smeđe oči, poznate kao drag predeo, oči koje potpuno liče na njene, samo što su osenčene starošću i zalivene suznim, nasmejanim sjajem, oči u kojima je prvi put ugledala bezizlaznost svoje sudbine, onog dana kada joj je rečeno da je obećana u Hamziće i da treba da se spremi za mesec dana.
Ali ona je u svemu jedno sa njim, pa i u tome.
A to je, naravno, nemoguće, jer i to je Osmanagića reč.
Ne više u prostranstvima velikog i bogatog sveta, ne čak ni na celom putu od Veljeg Luga do Nezuka, nego na tom kratkom i žalosnom komadiću druma koji vodi od mešćeme u kojoj će je kadija privenčati za Mustajbegova sina, pa do kraja mosta gde se kamenita strmina spušta na uski put kojim se ide u Nezuke i na koji ona, to pouzdano zna, neće nikad nogom stupiti.
Pod teškom novom feredžom, kao pod oklopom, Fata je posađena na konja i povedena u kasabu.
Tako je održana reč kojom je Avdaga dao svoju kćer za Mustajbegova sina.
Drina je nadošla i zamutila se.
Malo posle stigao je mulazim sa muktarom, ribarom i Salkom Ćorkanom.
Još istog dana davljenica je sahranjena na najbližem turskom groblju, u strmoj strani, ispod glavice na kojoj se diže Velji Lug.
Velji Lug nije sišao u Nezuke i Avdagina Fata se nije udala u Hamziće.
Idućeg proleća Mustajbeg Hamzić je oženio sina drugom devojkom, iz Brankovića.
Sedamdesetak godina posle Karađorđeve bune, zarati se opet u Srbiji i odmah granica odgovori ustankom.
Ustali se mišljenje da Sultan predaje Bosnu bez otpora.
Početkom jula meseca naiđe plevaljski muftija sa malim brojem ljudi, ali sa velikom rešenošću da organizuje u Bosni otpor protiv Austrijanaca.
Muftija je znao da Višegrađani nisu nikad uživali glas oduševljenih ratnika i da više vole da ludo žive nego da ludo ginu, ali ga ipak iznenadi mlakost i uzdržljivost na koju je naišao.
Za više od dve stotine godina najstariji član njihove kuće bio je mutevelija, čuvar i upravljač Mehmedpašinog vakufa u kasabi.
A ostalo je i Mutevelićima njihovo porodično ime, kao ponosna uspomena na zvanje koje su toliko godina tako časno vršili.
Sada je to bio Alihodža.
Dva starija brata Alihodžina poginula su u ratovima, jedan u Rusiji, a drugi na Crnoj Gori.
Kao većina višegradskih muslimana i Alihodža je bio protiv oružanog otpora.
Ali videći da je Sultan zaista prepustio Bosnu Švabi i poznavajući svoje sugrađane, bio je protivan neorganizovanom narodnom otporu koji može samo da donese poraz i nesreću učini težom.
I tako je i nehotice podržavao među Višegrađanima, koji ni inače ne bi bili brzi na boj ni mnogo spremni za žrtve, duh otvorenog otpora protiv muftijinih ratobornih namera.
Ugledni višegradski Turci sedeli su predveče na kapiji, podvijenih nogu, poređani uokrug sve po starešinstvu.
Prema njemu je stajao rumeni, omaleni, uočljivi i prgavi Alihodža i svojim piskutljivim glasom postavljao sve nova pitanja.
Šta će biti u slučaju neuspeha? - Hladna, gotovo zlurada pedanterija kojom je hodža raspravljao ovu stvar, prikrivala je samo njegovu zabrinutost i gorčinu zbog hrišćanske nadmoćnosti i očigledne turske nemoći i poremećenosti.
Na kraju, potpuno razljućen, odgovarao je sa jedva prikrivenim prezirom na svako hodžino pitanje: "Doš'o zeman da se gine". "Hoćemo da glave položimo". "Izginućemo svi do jednoga".
Tu se razgovor izmetnu u prostu svađu u kojoj je Osman efendija nazvao Alihodžu vlahom i murtatinom, jednim od onih izdajnika čije glave, kao i vlaške, treba da okapaju na ovoj kapiji, a hodža i dalje neustrašivo cepao dlaku načetvoro i uporno tražio razloge i dokaze, kao da i ne čuje pretnje i uvrede.
Dršćući od gneva i preteći glasno, Osman efendija je sutradan otišao sa nekoliko svojih ljudi za muftijom put Sarajeva.
Malo zatim bila se nesrećna bitka na Glasincu. To je bio ujedno i kraj svakog otpora.
Askeri su samo tražili hleba i vode, i pitali koji je put za Uvac, ali ustanici su bili ogorčeni i borbeni ljudi koje porazi nisu slomili.
Preporučivao mu je da sa svojim ljudima krene što pre put Plevalja i da od zla ne pravi gore.
- Misliš ti, efendija, da je meni ovdje lako živ čekati da ugledam Švabu na svome?
Ako je do toga da nam to protumačiš, nisi morao po drugi put navraćati, ali nije vala trebalo ni da se krećeš iz Plevalja.
Ne nalazeći više novih izraza, on je Alihodžu neprestano nazivao izdajnikom, preporučivao mu ironično da se pokrsti još pre nego što stignu Švabe.
Svi su ugledni višegradski Turci bili istog mišljenja kao i Alihodža, ali svi nisu smatrali za uputno da to i kažu, pogotovo ne tako oštro i neuvijeno. Oni su se bojali Austrijanaca koji nailaze, ali i Karamanlije koji je sa svojim odredom zavladao kasabom.
Tu se neprestano kretala šarena gomila sveta: Karamanlijini ljudi, slučajni namernici, oni koji su dolazili da nešto zamole novog gospodara kasabe, pa prolaznici koje su ustanici manje-više silom svraćali da čuju njihovog starešinu.
- Braćo, ova je ćuprija vezirov hair.
Kad naiđe dušmanin, on će ustati iz onog svoga mezara, staće nasred ćuprije i raširiti ruke, a Švabama će, kad ga ugledaju, koljena klecnuti, srce će svenuti u njima odjednom, i ni bježati neće moći, od straha.
Pretio je, vikao i kleo se da će, pre nego moradne napustiti kasabu, prikovati upornog hodžu na kapiji, kao jazavca, da tako dočeka Švabe protiv kojih nije hteo da se bori ni dao drugima da to čine.
Vikao je, ali nikog nije bilo da ga čuje i oslobodi iz tog mučnog položaja, jer se sve živo posakrivalo u kuće ili razišlo po selima od straha, koliko pred Švabom koji dolazi toliko i pred ustanicima koji odstupaju.
Tek kad pomeriše i preturiše oba turska topa i videše da su napušteni i da niko ne odgovara, Švabe obustaviše paljbu i počeše oprezno da se približavaju mostu i kasabi.
Kad je ugledao mrske vojnike sa uperenim puškama, on stade da ječi bolno i otegnuto, računajući da je to jezik koji svak razume.
Tek kad je stigao jedan bolničar, nađoše klešta, pažljivo izvukoše ekser, jedan od onih kojim se konji potkivaju i oslobodiše Alihodžu.
Kroz suze hodža je, kao u neobičnom snu, gledao na vojnikovoj levoj mišici belu, široku traku i na njoj velik i pravilan krst od crvenog platna.
Zažmurivši na desno oko, Alihodža je sricao tekst na turskom, i to samo one rečenice koje su štampane debljim slovima:
"On je skrenuo pogled evropskih država na vaš položaj i u vijeću naroda jednoglasno je zaključeno da vam Austro-Ugarska vrati mir i blagostanje koje ste odavno izgubili.
"Stanovnici Bosne i Hercegovine!
"Izginućemo svi!" "Da izginemo!" Šta vredi sva ta huka, kad evo, dođe ovako vreme pa čovek propadne tako da ne može ni da izgine ni da živi, nego trune kao direk u zemlji i svačiji je samo nije svoj.
Sporo ide Alihodža u tim svojim grozničavim predstavama, i povodi se kao težak ranjenik, a oči mu se neprestano pune suzama.
Hodža pomisli da mu nudi još neku pomoć i odmah se ukruti i namrgodi:
Turci se boje Švabe, Srbi Švabe i Turaka.
Pop Nikola izvadi veliku kožnu duvankesu i ponudi i ostale.
Pop Nikola i Mula Ibrahim stari, a muderis i rabin zreli ljudi, praznički odeveni i brižni za sebe i svaki za svoje.
Pušili su, razgovarali jedno a u mislima preturali drugo, pogledajući svaki čas na Okolišta odakle treba da se javi komandant od koga zavisi sada sve i od koga može doći i za njih i za njihov svet i celu kasabu i dobro i zlo i smirenje i nove opasnosti.
Sin čuvenog popa Mihaila koga su Turci posekli na ovom istom mestu, pop Nikola je imao nemirnu mladost.
Ali kad su prošle nemirne godine, pop-Mihailov sin je zaseo na očevu parohiju, oženio se i smirio.
U svom dugom ćurku od lisičine, sa velikom riđom bradom koja je s godinama tek progrušana i koja mu pokriva cele grudi, sa ogromnom kamilavkom na bujnoj kosi, spletenoj pozadi u čvrstu pletenicu i posuvraćenoj pod kamilavku, on prolazi kroz čaršiju, kao da je sveštenik ove kasabe pored mosta i vaskolikog brdovitog kraja, i to ne od pedesetak godina unazad i ne po svojoj crkvi samo, nego od iskona, od drevnih vremena, kad još svet nije bio ni podeljen na sadašnje vere i crkve.
Deca (čak i jevrejska) napuštaju igru i prestaju sa vikom, a stariji među njima svečano i bojažljivo prilaze ogromnoj i teškoj đedinoj ruci, da bi osetili za trenutak kako iznad njihovih ošišanih glava i od igre zajapurenih lica sipi kao dobra i prijatna rosa njegov snažni i veseli glas: - Živ bio!
Do pop-Nikole sedeo je Mula Ibrahim.
Ali Mula Ibrahim je bio nadaleko poznat sa svoje dobrote i duševnosti.
Iz najudaljenijih sela ljudi su dolazili Mula-Ibrahimu da potraže saveta.
On je imao najveću biblioteku u kasabi, jedan okovan i dobro zatvoren sanduk knjiga koje mu je zaveštao na samrti njegov učitelj, čuveni Arap-hodža, i koje je on ne samo brižljivo čuvao od prašine i moljaca nego ih i sam retko i štedljivo čitao.
Svi pogledaše put Okolišta, pa prihvatiše za duvan.
Stisnutih očnih kapaka i sastavljenih veđa, tako da su mu oči stvarale onu zagasitu prugu iz koje vrcaju zlatne iskre kao osmejak, pop Nikola ih je gledao svu trojicu dugo, ćutke i pažljivo.
On i pop Nikola bi se pogledali s vremena na vreme kao da se očima sporazumevaju.
Tada bi pop Nikola često pokazao čibukom dole na kasabu pored reke i rekao napola u šali:
(A kasabalije, koji nađu reč da se svemu i svačemu podsmehnu, kažu za ljude koji žive u prijateljstvu: "Paze se kao pop i hodža".
Pop Nikola je znao koliko je Mula-Ibrahimu teško, a Mula Ibrahim je znao da popu nije lako.
U tom trenutku progovori pop Nikola mirnim, dubokim glasom.
Mulazim i pop Nikola se snađoše prvi.
Mula Ibrahim je kolutao očima i micao usnama kao da jednako žvače jednu istu reč koju ne može da izusti.
Ppppravo kažeš, kkkkrkrvava, - mucao je Mula Ibrahim, dižući obe ruke i praštajući se pokretima glave i izrazom lica.
I sam Alihodža je došao sebi i otvorio kao i ostali trgovci opet svoj dućan u blizini mosta, samo što je ahmediju nosio od tada spuštenu malo više na desnu stranu, da mu se ne vidi ožiljak na ranjenom uhu.
Ali nekoliko meseci, često i godinu dana posle toga, kad se stvar već potpuno zaboravila u narodu, obelodani se odjednom smisao one naoko besmislene i odavno zaboravljene mere: pozivaju se muktari pojedinih mahala u Konak i saopštava im se nova naredba o seči šume, o suzbijanju tifusa, o načinu prodaje voća i slatkiša, ili o marvenim pasošima.
Takav je čovek bio Šemsibeg Branković iz Crnče, jedan od najimućnijih i najuglednijih begova u kasabi.
U Brankovića kuće ne sme da uđe nijedan komadić nove nošnje ili obuće ni nova alatka ili nova reč.
Turci iz čaršije, koji rade i mešaju se sa novim svetom, pozdravljaju Šemsibega kad prolazi kroz čaršiju sa nemim poštovanjem u kome ima i straha i divljenja i nemirne savesti.
Sa kakvim su sve planovima došli, otkud im tolike potrebe, kao da sve jedna niče iz druge, i šta će im sve to, i kakav je to nemir koji ih kao neko prokletstvo neprestano goni i gura u sve nove poslove i preduzeća kojima se kraja ne vidi.
Pogled tvrd, ali odsutan i izgubljen. Oči zamućene, a oko crnih zenica beličasto sivi krugovi, kao u prestarelog orla.
A kad Šemsibeg dođe idućeg petka u čaršiju, čeka ga opet neka promena na ljudima ili zgradama, koje prošlog petka nije bilo.
Videći da se više ni sa očima nema kuda, Šemsibeg je prestao da odlazi uopšte u čaršiju.
A u trećoj godini okupacije umro je Šemsibeg bez bolovanja.
Tako je, za naš svet potpuno neo čekivano, došao red i na rabatni i zapušteni karavan-seraj, koji je još i takav činio celinu sa mostom, isto kao i pre tri stotine godina.
A uveče su sa mnogobrojnih prozora te ružne zgrade odjekivali glasovi nerazumljivih vojničkih pesama, praćeni mundharmonikom. Sve dok prodiran glas vojničke trube ne bi svojom žalosnom melodijom, od koje su varoški psi zavijali kao prema glavi, pogasio sve te zvukove i poslednje svetlosti na prozorima.
Primećivalo se samo da sada na kapiju dolaze i Srbi i Jevreji sve slobodnije, u sve većem broju i u svako doba dana, ne vodeći računa kao nekad, o Turcima i njihovim navikama i pravima.
(Fenjere je čistio, punio i palio visoki Ferhat, jedan siromašak sa punom kućom dece, koji je dotada posluživao u ućumatu, pucao uz ramazan iz prangije i vršio slične poslove, bez stalne i sigurne plate.)
Svakako, Milan Glasinčanin je bio jedan od njih.
Inače, njegovo rodno mesto bio je Ustamujića han, na dnu višegradske čaršije.
U tom sobičku je Milan proveo dobar deo svoje mladosti i ostavio dobar deo svoje snage i svog imetka.
Ni star ni mlad, ni ružan ni lep, srednjih godina i srednjeg stasa, ćutljiv a osmejkuje se samo očima. Poslovan čovek koji je sav usredsređen na stvar zbog koje je došao.
Milana Glasinčanina je mučilo i dražilo prisustvo ovog stranca u hanu.
I zaista, Milan otključa vratnice na bašti i krenu sa čovekom, iako se i rečima i mislima i poslednjim naporima volje otimao toj tihoj sili koja ga je vukla a kojoj se nije mogao oteti, ma koliko da ga je vređala i izazivala u njemu otpor i odvratnost prema strancu.
Milan zausti još jednom da kaže kako je nezgodno, kako se ne razabiru dobro karte i ne raspoznaje novac, ali stranac se nije više obazirao na njega.
Nastupio je onaj trenutak koji je Milan dobro poznavao, kad stranac vuče na dvadeset i devet dvojku i na trideset keca.
Za nepun sat Milan je ostao bez novaca.
Nije smatrao za potrebno da ga prati, jer više nije moglo biti ni pomisli da bi Milan mogao ne poslušati ili prevariti i ostati kod kuće.
Milan je samo uzbuđen disao, znojeći se i hladeći, naizmence, u blagoj noći, na mesečini.
Stranac je delio. U pet karata Milan je imao svega dvadeset i osam.
Kad je došao na dvadeset i sedam on zastade, pogleda mirno Milana u oči, ali on obori pogled.
Izgledalo je da će stati na dvadeset i devet i Milanu poče već da se vraća krv u glavu u predosećanju pobedničke radosti.
Milan je opipao pažljivo kamen na kome sedi, nastojeći da se pribere i razazna gde je i šta je to sa njim, zatim se teško digao i kao na tuđim nogama krenuo kući na Okolišta.
Tako ovo što je ostalo od nekadašnjeg Milana Glasinčanina živi, radi i kreće se među kasabalijama.
Pravo govoreći, i pop Nikola i ona dvojica prijatelja kojima se poverio bili su više skloni da celu Milanovu priču smatraju tlapnjom, maštanijom, koja mu se prividela u groznici.
Sad, kako bilo da bilo, sa đavolom ili bez njegove pomoći, na snu ili u istini, sigurno je da se Milan Glasinčanin, pošto je prekonoć izgubio zdravlje i mladost i silan novac, kao čudom oslobodio zauvek svoje strasti.
Sutradan posle one noći kad je Milan Glasinčanin (u snu ili na javi) igrao strašnu i poslednju igru na kapiji, svanuo je sunčan jesenji dan.
Dokoni i svečani, u atlasli čakširama i čohali džemadanima, sa zagasitocrvenim, plitkim fesovima na glavi, oni su strogo svetkovali dan gospodnji šetajući pored reke kao da nekog traže u njoj.
Stari Gaon je kopneo od sramote i žalosti za prvencem sinom, a sva jevrejska opština je osećala tu nesreću kao svoju.
Nova vlast je te godine počela sa regrutacijom u Bosni i Hercegovini.
Višegradski muderis Huseinaga, čovek književan i pričalo, tumačio je, kao najpozvaniji, šta bi moglo da znači ovo obeležavanje kuća brojevima i popis dece i odraslih.
U Bosni nije bilo organizovanog otpora, ali preko Foče i Goražda ustanak je dopirao do u blizinu višegradskog kotara.
"Streifkorps" je organizovan čim je ustanak u Hercegovini počeo da uzima ozbiljnije razmere.
A kad je došlo vreme da bude oslobođen, bilo mu je teško da se vrati u svoju galičku varoš Kolomeju, i u očinsku kuću sa mnogo dece a malo svega ostaloga.
Štrajfkori koji čuvaju most dobili su i lični opis Čekrlijin, sa napomenom da je u pitanju hajduk koji je, sitan i neugledan telom, ali snažan, smeo i neobično lukav, već nekoliko puta uspeo da prevari patrole koje su ga bile opkolile, i da im izmakne.
Zastidevši se, on sa preteranom revnošću probudi Stevana, i obojica nastaviše da straže do smene.
Kao u nekoj igri kojoj samo napola poznaje pravila, Fedun je opet pogledao to lice uramljeno šarenim tkivom.
Na povratku, devojčica gotovo zastade, gledajući pravo u oči štrajfkoru, i on joj dobaci dve reči, nejasne i beznačajne, osećajući pri tom kako ga noge izdaju od uzbuđenja, i zaboravljajući potpuno mesto na kome je.
O tome su im govorili i u vojsci i sada u štrajfkoru.
I kao što se u snovima sve podešava prema čovekovoj želji, kao jedinoj stvarnosti koja podređuje sebi sve ostalo, Stevan je i opet dremuckao, uveren i spreman uvek da drugog uverava da ni oka stisnuo nije; na kapiji nikog od prolaznika.
Fedun i Stevan su čekali zbunjeni i nestrpljivi, premišljajući i uzalud nagađajući zbog čega ih je vahtmajster ovako strogo i iznenadno zatočio.
Kad su, oko jedanaest sati, uveli Feduna u ritmajsterovu kancelariju, njemu se činilo da su dani i nedelje prošle od onoga na kapiji.
Malo podalje od stola stajao je vahtmajster Draženović.
- Kažite nam kako ste proveli vreme od pet do sedam sati, dok ste sa pomoćnim štrajfkorskim službenikom Stevanom Kalacanom bili na stražarskoj službi, na kapiji?
Ali bilo je očigledno da se krug stezao oko Feduna i Stevana, a u njihovom saslušavanju oko stare Turkinje koju je provela jedna devojčica.
Seljak je žmirkao lukavo i govorio izveštačeno, nekim utanjenim glasom, pozivajući se stalno na to da je on nepismen čovek, seljak, i zaklanjajući se u svemu za "ovoga gospodina Feduna", kako je stalno nazivao u govoru svoga druga sa straže.
U kancelariji je pored ritmajstera i Draženovića bio jedan žandarm pod oružjem i jedno žensko stvorenje koje se mladiću učini na prvi mah nestvarno.
Glasom u kome je bilo pretnje i koji je odavao naviku da mu se odgovara bez pogovora, on je tražio od žene da ponovi sve ono što je iskazala na prvom saslušanju u Konaku.
Zvala se Jelenka, i bila je od Tasića, sa Gornje Lijeske.
Drinu je u to doba godine teško preći i da nije čuvana, a na mostu je stalna straža.
Spustili su se najprije do na Lijesku, a zatim u neku pećinu iznad Okolišta.
Tako je prelazila tri dana uzastopce, a onda se rešila da prevede i Jakova.
Kad je tako sve već bilo spremljeno, Jakov se umotao u feredžu i ona ga je sa prvim mrakom prevela kao svoju staru nenu, pored straže koja nije ništa primetila, jer je ovaj mladi gledao u nju, a ne u staricu, a onaj stariji sedeo na sofi kao da drema.
Zalutali su u varoši koju nisu poznavali i umesto da izbiju na rzavski most i da se tako dokopaju druma koji vodi iz varoši ka jednoj i drugoj granici, obreli su se pred nekom turskom kafanom iz koje su upravo izlazili neki ljudi.
Uzalud se vahtmajster trudio i zaobilaznim pitanjima i laskanjem i pretnjama da iz devojke izvuče nešto više, da sazna za druge jatake i pomoćnike, za Jakovljeve dalje namere.
Bolje je da nam kažeš sada sve što znaš, nego da ispituju i muče Jakova koga su dosada sigurno uhvatili na granici.
Mene možete biti i ubiti, za to sam i pošla š njime, ali njega više viditi nećete.
I otpoče ponovno ispitivanje Fedunovo.
Pojava i govor one žene, hajdukove ljubaznice, Stevanovo držanje i ceo tok kratke istrage, pokazali su mu odjednom u pravoj svetlosti njegovu lakomislenu, bezazlenu i neoprostivu prolećnu igru na kapiji.
Dali su mu doručak, koji je pojeo kao tuđim ustima, zatim naredili da spremi lične stvari, da preda oružje i službene predmete, a u deset sati će poštanskim kolima, u pratnji jednog žandarma, krenuti za Sarajevo gde će biti predan garnizonskom sudu.
Tada se postavilo pitanje Fedunove sahrane.
On je poslednjih meseci vršio gotovo sve poslove i obrede po varoši i po selima, a pop Nikola, koji se već teško kretao, uglavnom samo one koje je mogao da svršava tu kod kuće ili u crkvi koja mu je pored same kuće.
Kad je Draženović izneo pred njega pitanje Fedunove smrti i sahrane, obojica popova su ćutala jedan trenutak.
Nego hajde ti, gospodine, živ bio, i naredi da se mrtvac opremi, pa da mi njega što prije sahranimo.
Dok su dva grobara brzo radila, oni su stajali još nekoliko trenutaka oko groba kao da čekaju na neku komandu, gledajući kako se s druge strane reke pored same njihove kasarne, diže prav i beo stub.
Bosna je dala regrute bez otpora.
Uzalud im je i ranije po selima objašnjavano da mladići ne idu ni u rat ni na robiju, da će u Beču služiti cara, siti, odeveni i obuveni, da će se posle roka od dve godine vratiti kućama, da i mladići iz svih drugih krajeva carevine služe vojsku, i to po tri godine.
A kad su počela da stižu pisma i prve fotografije od regruta iz Beča, sve je postalo lakše i snošljivije.
Život u kasabi pored mosta bivao je sve življi, izgledao sve sređeniji i bogatiji, i hvatao ravnomeran korak i dotle nepoznatu ravnotežu, onu ravnotežu kojoj svaki život, svuda i oduvek teži, a koju postiže samo retko, delimično i prolazno.
To su bila ona tri decenija relativnog blagostanja i prividnog, francjozefskog mira kad je mnogi Evropljanin mislio da ima nepogrešnu formulu za ostvarenje stoletnjeg sna o punom i srećnom razvitku ličnosti u opštoj slobodi i napretku, kad je devetnaesti vek prostirao pred očima miliona ljudi svoje mnogostruke i varljive blagodeti i stvarao svoju fatamorganu od komfora, sigurnosti i sreće, za sve i svakoga, po pristupačnim cenama i na otplatu.
Narod je nalazio rada, zarade i sigurnosti. A to je bilo dovoljno da život, spoljni život, i ovde krene "putem usavršavanja i napretka".
Mnogi je od tih činovnika, žustar Mađar ili nadmen Poljak, sa zebnjom prešao ovaj most i sa odvratnošću stupio u kasabu u kojoj je u početku odudarao od svega kao kap zejtina od vode u kojoj pliva.
Šrajber je držao ono što se zvalo "mešovita radnja" ili "špeceraj", Gutenplan je otvorio kantinu za vojsku, Caler je vodio hotel, šperlingovi su otvorili fabriku sode i fotografski "atelje", Cveher juvelirsku i sajdžijsku radnju.
Ta desna obala reke bila je podzidana starinskim zidom koji podržava obalu sa obe strane mosta i koji je zidan kad i most sam.
Nad ulazom Calerovog hotela vrlo je brzo izbledeo natpis "Hotel zur Brucke", koji je jedan vojnik, veštak po zanatu, napisao krutim slovima i posnom bojom.
(Sad se ne karta više skrovito i tajno u crnom zagušljivom sobičku u Ustamujića hanu.)
Na kraju, može se kazati da je, pored svoga zanata, koji naravno nije ni lep ni mnogo častan, bila razumna žena milostivog srca i dobre naravi, koja je umela i da uteši i da pomogne onoga koji je u piću potrošio više nego što treba ili na kartama izgubio više nego što je smeo.
Tu je bila, skrivena iza zavese, zelena čelična Lotikina kasa i njen mali pisaći sto koji se nije video od hartija, pozivki, priznanica, računa, nemačkih novina, isečaka o stanju kurseva na berzama i lista o vučenju lutrija.
Tu je bila onima dole i celom svetu nepoznata strana Lotikinog rada, nevidljivi i pravi deo njenog života.
(U tom podizanju cele porodice i izvođenju na put svakog pojedinog člana, ona je nalazila svoje jedino pravo zadovoljstvo i naknadu za sve terete i sva odricanja ovog života.
Sa godinama to je postao njen jedini i prisni vidik, nemi svedok kome se ova Jevrejka sa dva lica obraćala u trenucima kad je tražila odmora i svežine i kad bi u svojim poslovnim i porodičnim brigama, koje je uvek rešavala sama, došla na mrtvu tačku i bezizlazno mesto.
Jedan beg iz Crnče, mlad, bled, ukočena pogleda, prosipa svako piće koje mu donesu, nalazi manu svemu i traži kavge sa ukućanima ili gostima.
Hoću da znam đe si! - muca pijanac sniženim glasom i trepćući gleda u nju kao u priviđenje.
Znam, znam, Ejub; ne znam bolje od tebe, a tebe... Hm!
I dok mladi begovski nehljebović plete i trabunja odebljalim jezikom o ljubavi, o smrti, o dertu bez leka, i sličnim stvarima, koje Lotika zna napamet, jer svaki ovdašnji pijanac govori to isto, i sličnim rečima, ona ustaje, prilazi drugim stolovima za kojima sede ostali gosti koji se redovno predveče sakupljaju u hotelu.
Ali to je ujedno i najpovučeniji i najćutljiviji čovek u kasabi.
To je stvar kelnerice Malčike i "calkelnera" Gustava.
Oni vode brigu o tome da se pije mnogo i plaća uredno, ali da se sve svršava glatko i lepo, jer je Lotikino načelo: "Nur kein Skandal!" A ako se ponekad, izuzetno desi da neko podivlja neočekivano u piću ili, pošto se već opio u drugim, nižim kafanama, uđe silom u hotel, tada se pojavljuje momak Milan, visok, plećat i koščat Ličanin divovske snage, čovek koji malo govori a radi sve poslove.
Gustav zagovara rabijatnog i pijanog gosta dok mu Milan ne priđe odostrag, onda se calkelner odjednom ukloni u stranu, a Ličanin poduhvati pijanca s leđa, jednom rukom za pojas a drugom za jaku, i to tako vešto i tako brzo da niko nikad nije mogao videti u čemu je "Milanov grif".
Sve se to svrši u tren oka, sporazumno i glatko, i dok se gosti trgnu već je neželjeni posetilac na ulici i može, ako je baš sasvim izbezumljen, samo još da udari koji put nožem ili kamenom u roletnu, kao što pokazuju tragovi na njoj, ali to već nije skandal u hotelu nego na ulici, a to je stvar policije koja je i inače uvek pored hotela.
Ostaje samo još pitanje onoga što je popio ili polupao izbačeni gost; tu sumu Lotika otpiše Gustavu kod obračuna dnevnog pazara, koji se vrši kasno u noći iza jednog crvenog paravana.
On ih umiruje svojim pokretom teške ruke i dubokim glasom: - Ajde, baci to!
Otkako su nastala ova nova vremena života bez stege i obzira, življe trgovine i bolje zarade, pored Sumbe Ciganina, koji svojom zurlom prati sve kasabalijske terevenke već tridesetak godina, sada dolazi u mehanu često i Franc Furlan sa svojim harmonikama.
Često se desi da naiđe guslar, obično Crnogorac neki, isposnički mršav, sirotinjski odeven, a pravog držanja i svetla pogleda, izgladneo a stidljiv, gord a upućen na milostinju.
Procviljeo sitan bosioče: Tiha roso, što ne padaš na me?
Ali kad odmah zatim guslar produži tiše: To ne bio sitan bosioče...
Njihov je rad u tuđoj dangubi i zarada u tuđem rasipanju, a njihov pravi život u noći, upravo u onim neobičnim časovima kad zdravi i srećni ljudi spavaju, kad rakija i dotle sputavani nagoni stvaraju burna i sjajna raspoloženja i neočekivane zanose, koji su uvek isti a uvek izgledaju novi i nenadmašni.
Kad je posle austrijske okupacije došao u kasabu prvi cirkus, Ćorkan se zagledao u devojku koja je igrala na žici, i zbog nje počinio toliko gluposti i ispada da je bio zatvoren i batinan, a obesne gazde, koje su ga zaluđivale i nagonile na to, platile visoke globe.
Za kišnih, jesenjih noći tonu u dosadi ljudi sakupljeni u ovoj Zarijevoj mehani.
Pogledaše svi u ćošak, ali Ćorkan je nepomičan i pravi se i dalje da drema.
Vidi ti, kurvića, đe on pismeno ljubav vodi s jednom, a druga mu ovdje sjedi uz koljeno! - dobacuje drugi.
Najpre odmahuje kao nehatno i ravnodušno rukom, pa onda se ipak javi: Prošlo, prošlo je to.
Ćorkan je već na nogama i prilazi njihovom stolu.
Odelo je na njemu još mokro, a lice i pokislo i prljavo, jer njegov jevtin crveni fes pušta boju, ali preliveno osmejkom tronutog blaženstva.
Jer, u poslednje vreme Ćorkan pije, kad god može, rum umesto rakije.
(Ta egzotika za Bošnjake u poslednjem stadiju alkoholizma, neposredno pre delirijuma, fabrikuje se u Slavonskom Brodu kod firme Eisler, Sirowatka and Comp.)
On je zastao zbunjen, da ne bi zgazio cvet, ne usuđujući se da ga podigne.
Ćorkan je sedeo pored vatre, usturen i svečan, čas zanesen i raspevan, čas brižan i zamišljen.
. - Kaže da ti Paša poručuje: "Ja venem za tobom ko ovaj otkinuti list, a ti nit' me prosiš za sebe nit' me puštaš za drugoga." To kazuje.
U razgovoru, brani se od gazdinskih šala, dokazuje da to nije za njega, da je siromah, ostareo i neugledan, ali u trenucima ćutanja i sam mašta o Paši, o njenoj lepoti i sreći koju ona daje, bez obzira da li je za njega moguća ili nije.
Ali ako je sve to i šala, nije šala njegov san o divnoj ženi i nedostižnoj ljubavi o kojoj je uvek maštao i mašta i danas, nisu šala ove pesme u kojima je ljubav isto tako stvarna i nestvarna, i žena isto tako bliska i nedostižna kao u njegovoj mašti.
Prošla je jesen i nastupila zima a igra sa Ćorkanovom ljubavi prema lepoj Paši ispunjava večeri i skraćuje dane ljudima iz čaršije.
Akšam geldi, sunce zajde: Na tvom licu više ne sja.
I on se greje na tom suncu, koje je zašlo, kako se nikad nije ogrejao na onom stvarnom što nad kasabom svakodnevno izlazi i zalazi.
Potkraj te zime desi se Pašina udaja.
Hadži Omer je i na Ćabu išao, žena mu je delila sirotinji i tekijama, godine su prolazile, sve im je raslo i napredovalo, ali u onome što je glavno nije bilo blagoslova.
U pitanju je bilo veliko nasledstvo koje treba da ostane iza Hadži-Omera.
U tom pitanju su se varoški Turci delili na dva tabora.
- Sve nam je dao dragi Bog, hvala mu i slava, i slogu i zdravlje i bogatstvo, ali nam nije dao ono što ima svaki siromah: da vidimo svoj evlad i da znamo na kome sve ovo iza nas ostaje.
Po volji svoje starije žene i sa njenom pomoći, Hadži Omer se oženio lepom Pašom.
Paša je bila srećna, a "stara hadžinica" zadovoljna, i živele su u Hadži-Omerovoj kući složno kao majka i kći.
Dobro, Ćorkane, za koliko si ti godina mlađi od Hadži-Omera? - započinjao je neki od gazda razgovor.
Eh, da je po srcu i po mladosti, ne bi Hadži Omer imao što ima i ne bi ovaj naš Ćorkan sjedio đe sjedi, - upada neko sa strane.
Ti dokoni ljudi smislili su u dugim noćima, pored rakije, čitavu priču: kako je njegov otac, nepoznati turski oficir, koga nikad nije video, ostavio negde u Anadolu velika imanja svome nezakonitom sinu u Višegradu, kao jedinom nasledniku, ali kako su neki tamošnji rođaci omeli izvršenje toga testamenta; kako bi sada samo trebalo da se Ćorkan pojavi tamo negde u dalekoj i bogatoj varoši Brusi i da razbije spletke i prevare tih lažnih naslednika i uzme ono što mu pripada.
Jedne noći donose gotov tobožnji pasoš za njegovo putovanje, izvode Ćorkana nasred mehane i tu ga okreću, zagledaju, i unose u pasoš njegov lični opis, uz grube šale i grohotan smeh.
Dok je trezven, Ćorkan se brani; i veruje i ne veruje u sve što mu govore; više ne veruje nego što veruje.
Istina je da on već posle druge flašice ruma oseti mirisni vetar otud od daleke, nedostižive Bruse, i vidi, lepo vidi, njene zelene bašte i bele građevine.
Ubij se, Ćorkane, to ti je moj savet.
E, nije! Nije strah, tako mi boga, nije strah.
I svi prihvataju pesmu i zaglušuju Mehagu, koji viče prema Ćorkanu:
Jedne februarske noći su tako osvanuli, mahnitajući zajedno sa svojom žrtvom, Ćorkanom, i sami žrtve svoga ludovanja.
Smije Ćorkan, - viče neko od pijanaca.
Ćorkan se povodi čas levo čas desno.
Svojim opasnim položajem Ćorkan se odjednom izdvoji i sad je kao neko džinovsko čudovište visoko iznad njih.
Pijani Ćorkan je poigravao i lebdeo nad provalijom kao krilat.
Kad je stigao do kraja, skočio je na drum i gledao zbunjeno oko sebe, začuđen da se sve svršilo opet na tvrdom i dobro poznatom višegradskom putu.
To su bile te godine prividnog blagostanja i sigurne, pa ma i male zarade, kad su majke, govoreći o svom sinu, dodavale: "Da je živ i zdrav i da mu Bog da lak hljeb!"; kad je i žena onog visokog Ferhata, večitog siromaha, koji pali opštinske fenjere po sokacima i prima za to dvadeset forinti mesečno, govorila sa ponosom: "Šućur dragom Bogu kad je i moj Ferhat ajlukčija."
Oglas je dalje sadržavao gnušanje i duboku žalost svih naroda velike Austro-Ugarske Monarhije i pozivao ih da se u podaničkoj vernosti još čvršće okupe oko prestola i da tako budu najbolja uteha vladaocu koga je sudbina tako teško pogodila.
U kasabi je bio samo jedan čovek koga je ova vešt teško pogađala. To je bio Pjetro Sola, jedini Italijan u varoši, preduzimač i zidar, kamenorezac i slikar; ukratko svaštar i veštak naše kasabe.
A majstor Pero bio je sitan, pognut, dobroćudan čovek, plavih, krotkih očiju i oborenih brkova. Lepo je radio i dobro zarađivao.
Kad je, vraćajući se s posla, siv od kamene prašine i umrljan bojama, majstor Pero pročitao oglas na kapiji, on je nabio šešir na oči i grčevito stisnuo svoju tanku lulu koju je uvek držao u zubima.
Skriveni iza ograde, vikali su za majstor-Perom: "Lukeni!" Siromah čovek se branio od tih povika kao od nevidljivih osica, nabijao šešir na oči i bežao kući da se izjada i isplače u širokom krilu svoje žene.
Što je Talijan ubio caricu?
Eto, stidim se sto sam ziv, - žalio se majstor Pero ženi koja ga je drmusala i nastojala da mu ulije snagu i odlučnost i da ga nauči kako će da prođe kroz čaršiju slobodno uzdignute glave i ne obarajući pogled ni pred kim.
Jednom krugu uglednih, ljubopitljivih i neukih Turaka čaršilija objašnjava višegradski muderis Husein efendija šta su i ko su ti anarhisti.
Po njegovom tumačenju (a ono i nije njegovo, jer ga je on našao u dobrim, starim knjigama koje je nasledio od svog nekadašnjeg učitelja, čuvenog Arap-hodže), toga što se sada naziva anarhistima bilo je oduvek i biće dok je sveta i veka.
A tome je doprinela malo i Stana s Mejdana time što je dušmanski isprebijala dva najgrlatija dečaka.
Na Alihodžinom dućanu koji je tu, stešnjen između Kamenitog hana i Zarijeve mehane, tako da se sa njega vidi most u kosoj perspektivi, sede već rano izjutra dvojica Turaka, dva čaršijska besposlenjaka, i razgovaraju o svemu i svačemu, ponajviše o mostu.
Izmislili su čak i priču, kako ga je jedno od mnogobrojne njegove dece srelo na sokaku i prišlo mu ruci, a hodža ga pomilovao po glavi i rekao: "Živ bio, živ bio!
Tu klanja sabah. Tu mu donose i ručak.
- Vidiš ti što je zeman i božje davanje; i kamen nagrize; sve'dno, vala ko kundura čarapu.
Meni je rahmetli Mula Ibrahim kazivo da je on nalazio u knjigama da je velika grehota dirati u živu vodu, odvraćati je i menjati joj tijek, pa makar samo za dan ili za sat.
Zemlju bi prevrnuli da mogu.
A otkud ti znaš da joj neće ništa biti? - upada mu hodža ljutito u reč. - Ko ti to kaže?
Ti da si pismen i ilumli, kao što nisi, ti bi znao da ovo nije građevina kao što su druge, nego od onih što se za božju ljubav i božjom voljom podižu; jedno vrijeme i jedni ljudi je grade, a druga vremena i drugačiji ljudi ruše.
To je bilo krivo šejtanu koji je zavidio čovjeku na tom božjem daru.
Žao bi Alahu kad viđe šta onaj prokletnik uradi, ali kako nije mogao da se vraća na posao koji je šejtan svojom rukom opoganio, on posla svoje meleće da pomognu i olakšaju ljudima.
E zato je, poslije česme, najveći sevap sagraditi ćupriju i najveća grehota dirati u nju, jer svaka ćuprija, od onog brvna preko planinskog potoka pa do ove Mehmedpašine građevine, ima svoga meleća koji je čuva i drži, dok joj je od Boga suđeno da stoji.
Jedino su deca bila razočarana kad se videlo da radnici, preko drvenih skela, ulaze kroz onaj crni otvor na srednjem stubu, u "sobu" u kojoj po opštem dečjem verovanju živi Arapin.
Kasaba je dosada imala drvene česme od kojih su samo dve na Mejdanu bile čista izvorska voda; sve ostale, dole u nizini, bile su u vezi sa rečnom vodom iz Drine ili iz Rzava i mutile su se čim se koja od dve reke zamuti, a presahnule bi za vreme letnjih vrućina, kad reke opadnu.
Podsmevao se Lotiki koja je uvela vodu u hotel. 
Istina, on na prvi pogled nije imao veze sa mostom. Ali to je bilo samo prividno.
Svet je izgovarao taj veliki broj miliona i pri tome gledao negde neodređeno u daljinu, kao da se uzalud napreže da tamo sagleda to brdo novca koji se izmiče svakom računu i pregledu. "Sedamdeset i četiri miliona!" izgovarao je mnogi kasabalija samosvesno i znalački, kao da su ih njemu na dlan brojali.
("Jedan dan džaba, a cijelog vjeka za pare", rugao se Alihodža onima koji su iskoristili taj prvi voz.)
Preko mosta je prelazio samo još svet iz sela sa leve obale Drine; seljaci sa svojim malim, pretovarenim konjima i volovskim kolima, ili konjske zaprege koje vuku drvo iz udaljenih šuma na železničku stanicu.
Kiridžije, konji, natkrivene arabe i staromodni mali fijakeri kojima se nekad putovalo u Sarajevo ostali su bez posla.
Kao čudo su gledani prvi građani koji su istog dana otišli u Sarajevo, svršili neki posao i uveče se vraćali kući.
I kad god bi čuo pisak lokomotive, koja popreko prolazi onom strminom iznad Kamenitog hana, Ali-hodža bi namrštio čelo, usne bi mu zaigrale nerazumljivim šapatom i, gledajući sa svoga ćepenka kameni most u večno istoj kosoj perspektivi, on bi produžio da ispreda svoju staru misao: da su najveće građevine zasnovane na jednoj reči, i mir i opstanak čitavih varoši i njihovih stanovnika, može biti, na jednom pisku.
Da si ti živ i zdrav, rođače, otišla je odavno, - lažu bezdušno dokone dućandžije sa ćepenaka.
Službenik na peronu ih grdi i gura napolje: - Ama, jesam li vam rekao da ima više od tri sata do polaska voza?
Samo, sve su to bile sitnice, i te seljačke nespretnosti i Alihodžina mrštenja i gunđanja.
I brzo i lako se pomirio sa mišlju da put preko mosta ne vodi više u svet i da most nije ono što je nekad bio: veza Istoka sa Zapadom.
U Sarajevu su osnivane verske i nacionalne stranke i organizacije, srpske i muslimanske, a odmah zatim osnivani su njihovi pododbori u kasabi. U kasabu su stizali novi listovi koji su pokretani u Sarajevu.
U kasabi je počeo da se oseća življi rad i pritisak vlasti; najpre civilnih a zatim i vojnih. I to u posve novom obliku: ranije se gledalo šta ko radi i kako se vlada, a sad se raspitivalo šta ko misli i kako se izražava.
"Mi Franjo Josip I, Car Austrijski, Kralj češki itd. i Apo-apostolski Kralj Ugarski, stanovnicima Bosne i Hercegovine:
Svi zagrajaše na neveštog čitača koji se, zbunjen i pocrveneo, izgubi među svetom, a na njegovo mesto dođe neki nepoznat čovek u kožnom kaputu, kao da je čekao na to, i stade da čita brzo i tečno, kao molitvu koju zna odavno napamet:
"I Mi, na Našu veliku radost, smijemo slobodno reći: sjeme što je bačeno u brazde podrivanog tla, bogatom je nikli istjerano.
"Imajući tu metu pred očima držimo da je došlo vrijeme da stanovnicima obiju zemalja ukažemo nov dokaz naše vjere u njihovu političku zrelost.
Novi će poredak biti jamstvo da će kultura i blagostanje u Vašoj domovini naći sigurno ognjište.
Viša misao jednakoga prava sviju pred zakonom: sudjelovanje pri donošenju zakona i u upravi zemlje; jednaka zaštita sviju vjeroispovijesti, jezika i nacionalne svojstvenosti - sva ova visoka dobra uživaćete u punoj mjeri.
Sluša Alihodža i sve mu dolazi kao da su to one iste reči od pre trideset godina, ista olovna težina u grudima, ista poruka da je njihovo svršeno, da je "turska svijeća dogorila", samo što to mora da im se ponavlja, jer neće da shvate ni uvide, nego se sami zavaravaju i prave nevešti.
Živiooo! - viknu onaj dugački Ferhat što pali opštinske fenjere, kao poručen.
Kao pre trideset godina, spuštala se strmim drumom od Sarajeva i preko mosta ulazila u kasabu, sa oruđima i komorom.
Neprestano su stizale nove jedinice, zadržavale se po nekoliko dana u varoši, a zatim su raspoređivane po selima uzduž granice prema Srbiji.
Cene su skakale. Sena i zobi nestade potpuno.
Na sredini, odmah kad se pređe kapija, idući iz varoši na levu obalu Drine, počeše naročito odeveni radnici da buše u jednom stubu neku jamu u veličini jednog četvornog metra.
Ma koliko da se posao krio, u kasabi se znalo da se to most minira, to jest da se kopa dubok otvor kroz jedan stub mosta, sve do dna, i da će u njegov temelj biti položen eksploziv za slučaj da dođe do rata i da bude potrebno razaranje mosta.
Samo bi se dečaci koji idu u školu zaustavljali na tom mestu, kuckali ljubopitljivo u ta železna vrata, nagađali šta se krije iza njih, maštali o nekom novom Arapinu koji je skriven u mostu, prepirali se o tome šta su eksplozivi, kako je njihovo dejstvo i da li se uopšte može ovolika građevina razoriti.
Slušao je hodža, vrteo glavom, razmišljao o tome i danju, kad bi se povukao u svoj tabut, i noću u postelji, kad je vreme spavanju; čas je verovao, čas odbijao takvu mogućnost kao suviše ludu i bezbožnu, ali je stalno o tome brinuo, tako da su mu i na san izlazili njegovi stari, nekadašnji mutevelije Mehmed-pašina vakufa i pitali ga strogo: šta je to, i kakav je to poso sa ćuprijom.
Muhamedbeg je te godine došao na odsustvo.
Kad je taj Muhamedbeg došao i hodži na dućan, upitao se sa njim za zdravlje i seo da popije kafu, iskoristio je Alihodža priliku da od njega kao od carskog čoveka koji živi daleko od kasabe potraži objašnjenje za brigu koja ga mori.
Ali, ako hoćeš pravo da ti kažem, najbolje je ne raspitivati i ne govoriti o tome, jer to spada u ratne pripreme, službene tajne, i tako dalje, i tako dalje.
To ne more biti tajna.I kakva ti je to tajna koju znaju i deca iz mekteba? - upada hodža ljutito. 
Feldvebel samo raširi ruke, sleže ramenima, stište usne i sklopi oči, tako da mu lice dobi neki lukav i učtiv izraz, nepomičan, slep, gluh, kakav ljudi mogu da steknu samo dugogodišnjim radom u drevnim i trulim administracijama, u kojima se diskrecija odavno izrodila u bezdušnost a poslušnost u kukavičluk.
Prema njemu je, u kosoj perspektivi, stajao večiti i večito jednaki most; kroz njegove bele lukove nazirala se zelena, obasjana i nemirna površina Drine, tako da je izgledao kao neobičan đerdan u dve boje, koji trepti na suncu.
Kreditni rokovi za plaćanje robe bivaju sve kraći. Dobra i sigurna mušterija biva reda. Sve je veći broj artikala koji su po ceni iznad kupovne snage većine sveta.
A to menja ne samo stanje u duhovima nego i sam spoljni izgled varoši, čak i onaj drveni i ustaljeni život na kapiji, život tihih razgovora i mirnog razmišljanja, vedrih šala i sevdalijskih pevanja, između vode, neba i planina, počinje da se menja.
Mršte se na glasnu muziku gramofona, koja ih smeta u mislima, i neprimetno ali duboko i iskreno strepe za sudbinu daleke turske pokrajine u Africi.
Kao i prilikom Lukenijevog atentata na caricu, po nekoj njemu nerazumljivoj logici, i opet je on kriv za nešto što su negde u svetu uradili njegovi zemljaci Italijani sa kojima on već odavno nema nikakve veze.
On joj se gorko žali na tursku momčad koja govori što ne treba i traže od njega Tripolis za koji on do neki dan nije znao ni da postoji.
Eh, Stana, Stana, - kaže dobroćudno i malko žalosno majstor Pero, kako može cojek cojeka čekićem po ćiverici?
Na Uvcu, gde granica između Austro-Ugarske i Turske ide rečicom Uvac i gde drveni most deli austrijsku žandarmsku kasarnu od turske karaule, prešao je turski oficir, zajedno sa malom posadom, na austrijsku stranu.
Nestalo je tromeđe između Austrije, Turske i Srbije.
Za most na Drini ova je promena bila presudna.
Veliki kameni most, koji je po zamisli i pobožnoj odluci vezira iz Sokolovića trebalo da spaja, kao jedan od beočuga imperije, dva dela carevine, i da "za bolju ljubav" olakšava prelaz od Zapada na Istok, i obrnuto, bio je sada stvarno odsečen i od Istoka i od Zapada i prepušten sebi kao nasukani brodovi i napuštene bogomolje.
- Kome bi dopao Ušćup? - pita jedan starac, prividno ravnodušno, mladića koji čita.
A Jedrene? - pita drugi tiho.
(A "turska vlast" to je velika, nedeljiva i neuništiva zajednica Muhamedove vere, sav onaj deo zemnog šara "gde ezan uči".)
Sve je božje davanje, i sve je to, nesumnjivo, obuhvaćeno odredbama božjeg promisla, ali je teško čoveku da shvati sve ovo; dah mu staje i svest se muti, a jednako oseća kako ispod njega podmuklo izvlače zemlju, kao ćilim, i kako granice koje bi trebalo da su trajne i čvrste postaju tečne i promenljive, pomeraju se, udaljuju, i gube, kao ćudljivi proletnji potoci.
Dođu vozom od Sarajeva, sa preporukama i lozinkama, omrknu ovde na kapiji, ali ne osvanu sutradan u kasabi, jer ih višegradski mladići prebacuju utvrđenim kanalima u Srbiju.
Krajem juna meseca stižu u grupi sarajevski gimnazisti, a u prvoj polovini jula meseca, jedan po jedan, pravnici, medicinari, filozofi sa univerziteta iz Beča, Praga, Graca i Zagreba.
Na njima su odela ugasitih boja i poslednjeg kroja. To je onaj "Glockenfaçon" koji u celoj Srednjoj Evropi važi kao poslednja reč mode i vrhunac dobrog ukusa.
U rupici kaputa metalna značka Sokola ili nekog studentskog udruženja.
Nekolicina je za ta prva dva decenija svršila učiteljsku školu u Sarajevu, a dvojica, trojica pravo ili filozofiju u Beču, ali sve su to bili retki izuzeci, skromni mladići koji su tiho i neprimetno polagali svoje ispite, a po svršenim studijama gubili se u sivoj i nepreglednoj vojsci državne birokratije.
Život (ta reč je dolazila vrlo često u njihovim razgovorima, kao i u književnosti i politici toga vremena, gde se pisala sa velikim početnim slovom), život je stajao pred njima kao objekt, kao poprište za njihova oslobođena čula, za njihova umna ljubopitstva i osećajne podvige, koji nisu poznavali granica.
Izgledalo je fantastično i neverovatno, pa ipak je bilo istinito: oni su mogli da čine sa svojom mladošću šta hoće, u jednom svetu gde su zakoni društvenog i ličnog morala, sve tamo do daleke granice kriminala, bili upravo tih godina u punoj krizi, slobodno tumačeni, primani ili odbacivani od svake skupine ljudi i svakog pojedinca; oni su mogli da misle kako hoće, da sude o svemu, slobodno i neograničeno; oni su smeli da govore šta hoće, i za mnoge od njih te reči su bile isto što i dela, one su zadovoljavale njihove atavističke potrebe za junaštvom i slavom, silovitošću i razaranjem, a nisu povlačile za sobom obavezu na delanje ni neku vidljivu odgovornost zbog izrečenog.
Čita mnogo i piše članke, pod već poznatim psevdonimom, u revolucionarnim omladinskim listovima koji izlaze u Pragu i Zagrebu.
Ranko Mihailović, ćutljiv i dobroćudan mladić, koji studira pravo u Zagrebu, pomišlja već sada na činovničku karijeru i slabo i mlako učestvuje u drugarskim prepirkama i razgovorima o ljubavi, politici, i pogledima na život i društveno uređenje.
Tu je i Nikola Glasinčanin, bled i krut mladić koji je zbog siromaštva, tankog zdravlja i slabog uspeha morao da napusti gimnaziju, posle četvrtog razreda, da se vrati u kasabu i primi mesto pisara kod nemačke firme koja izvozi drvo.
Odavno je umro i otac mu, gazda Petar, bolešljiv čovek bez volje, snage i ugleda.
Taj snažni mladić sa "šloserskim" kačketom na glavi spada među one skromne ljude koji su dovoljni sami sebi, ni sa kim se ne mere i ne upoređuju, zahvalno i mirno primaju ono što im život pruža i jednostavno daju od sebe sve što imaju i mogu.
Oni su, na Stikovićevo veliko navaljivanje, ostvarili ono što je u kasabi najteže: da se mladić i devojka sastanu na skrovitom mestu a da to niko ne vidi i ne sazna.
Bili su oboje zbunjeni i nespretni. I suviše željni i plahoviti, oni su se grlili i savijali na jednoj od onih istrošenih klupa koje je ona tako dobro poznavala, ne gledajući i ne primećujući ništa oko sebe.
A večeras, evo, celo veče sede na kapiji i pred tom istom Zorkom diskutuju o njegovom članku.
U takvom raspoloženju ovaj mu Herak dolazi kao neka nasrtljiva zolja od koje se teško odbraniti.
Samo prethodno ekonomsko oslobođenje eksploatisanih klasa, seljaka i radnika, dakle ogromne većine naroda, može stvoriti realne uslove za formiranje samostalnih država.
Zar nisu naše pobjede na Kumanovu i Bregalnici u isto vrijeme najveće pobjede napredne misli i socijalne pravde?
Kad bi ostvarenja nacionalističkih težnja donosila i ostvarenje socijalne pravde, onda u državama Zapadne Evrope, koje su većinom ostvarile sve svoje nacionalne ideale i u tom pogledu zadovoljene, ne bi trebalo da bude više ni velikih socijalnih problema, ni pokreta ni sukoba.
A ja ti i opet kažem, - odgovara malo umorno Stiković, - da bez kreiranja samostalnih država na bazi nacionalnog jedinstva i savremenih shvatanja lične i društvene slobode ne može biti ni govora o "socijalnom oslobođenju".
Posle Zorke i Zagorke, koje su oko deset sati otišle kući, u pratnji Velimira i Ranka, počeli su i ostali da se razilaze.
Nekad su zajedno pošli u gimnaziju i zajedno stanovali u Sarajevu.
To su dvojica njihovih nešto mlađih drugova. Toma Galus i Fehim Bahtijarević.
Njegov otac, Alban Galus (Alban von Gallus), poslednji potomak jedne stare porodice iz Burgenlanda, došao je kao činovnik, odmah posle okupacije, u kasabu.
Sa njom je izrodio decu, dve kćeri i jednog sina, koja su sva krštena u srpskoj crkvi i odrasla kao prava kasabalijska deca i Hadži-Tomina unučad.
Po celom kotaru on ima stare i dobre prijatelje, kako među Srbima, tako i među muslimanima seljacima, sa kojima ga vezuje lovačka strast.
Kako svaki mlad čovek mora ne samo da ispuni večne, prirodne zahteve mladosti i sazrevanja nego pored toga i da plati harač savremenim strujanjima duha, pa i modi i navikama svoga vremena, koje trenutno vladaju među omladinom, i Galus je pisao stihove i bio aktivan član revolucionarnih nacionalističkih đačkih organizacija.
Glavna strana lektira tadašnjih mladih ljudi u sarajevskoj gimnaziji sastojala se od dela iz poznate i ogromne nemačke izdavačke kuće Reclam's Universal-Bibliothek.
Tip takvog prerano zrelog i raznovrsnim a nesređenim znanjima preopterećenog maturanta nije bio redak među tadašnjim gimnazistima.
Od najranijeg detinjstva on provodi jedan deo letnjeg raspusta zajedno sa majkom kod njenih u kasabi.
Uopšte Galus govori mnogo više i življe, jer je navikao da ga slušaju i jer voli da propoveda, dok Bahtijarević govori kratko i malo kao čovek koji ima svoje stalno uverenje, a nema potrebe da drugog ubeđuje.
Završavajući tu diskusiju o studijama, Galus govori vatreno: Tu se vi muslimani, begovski sinovi, često varate.
Mi smo dali na stotine takvih ljudi, državnika, vojskovođa i umjetnika, Carigradu, Rimu i Beču.
Ali na kraju krajeva, nije Carigradu ni bilo teško podizati ovakve građevine kad je nama, kao i tolikim ostalim pokorenim narodima, uzimao ne samo imetak i zaradu nego i najbolju snagu i najčistiju krv.
Galus je zatim opisivao preimućstva i lepote te nove nacionalne države koja će oko Srbije kao Pijemonta okupiti sve Južne Slovene na osnovu potpune plemenske ravnopravnosti, verske snošljivosti i građanske jednakosti.
- Jesi li video Heraka i njegovu argumentaciju? - otpoče Stiković prvi, vraćajući se na svoju večerašnju diskusiju, i odmah oseti u tome izvesnu svoja bolest.
Između gospođe Bauer i mladog lekara zaista se plete već mesecima jedna složena i teška istorija.
Ali ima stvari koje su po svojoj prirodi takve da ne mogu da ostanu skrovite i koje probijaju svaki i najkrući okvir i prelaze svaku i najstrožu granicu. ("Imaju tri stvari koje se ne daju sakriti", govorili su Osmanlije, "a to su: ljubav, kašalj i siromaštvo.") To je bio slučaj sa ovim parom zaljubljenih ljudi.
Svuda su ih viđali: oko Drine i Rzava, ispod ruševina Starog grada, na drumu koji vodi iz varoši, oko Stražišta.
On je pomađareni Slovak, činovnički sin, siromah, školovan o državnom trošku, mlad, zaista muzikalan, ambiciozan, suviše osetljiv, naročito zbog svoga porekla koje mu smeta da se smatra kao potpuno ravnopravan sa oficirima Nemcima ili Mađarima iz uglednijih ili bogatijih porodica.
U tišini koja je nastala Glasinčanin progovori nekim drvenim glasom, nadovezujući na Stikovićeve poslednje reči.
Stiković izvadi naglo cigaretu iz usta, a Glasinčanin nastavi polagano ali odlučno da izlaže svoju misao za koju se vidi da nije od večeras, nego da ga je dugo mučila.
A kad tamo, u životu nije ništa riješeno niti se lako rješava, niti ima izgleda na potpuno rješenje, nego je sve teško i zamršeno, skupo i vezano sa nesrazmjerno velikim rizikom; nigdje traga ni od Herakovih smjelih nada ni od tvojih velikih vidika.
Ti čak nisi ni zavidljiv, ali ne od dobrote, nego od bezgranične samoživosti, jer ne primjećuješ tuđu sreću kao ni tuđu nesreću.
Tu Glasinčanin naglo ućuta.
Već po tim glasovima oni raspoznaše nekoliko mlađih trgovaca i gazdinskih sinova.
On se preživao Terdik, a žena mu se zvala Julka i govorila je srpski, jer je bila rodom iz Novog Sada.
Svakog petka mogle su se videti "Julkine djevojke" kako u dva fijakera odlaze do bolnice na nedeljni pregled.
Opšta sala, Extra-Zimmer i Offizierssalon.
Prođoše i pijanci sa svojim neobuzdanim klicanjem i besmislenim primedbama. Dva mladića se tada digoše i bez pozdrava krenuše, svaki za sebe, svojim kućama.
Mesec je bio legao za Vidovu Goru.
Muči ga i sećanje na sve ono što je bilo sa učiteljicom i što nije trebalo da bude (kao da je neko drugi u njegovo ime to učinio!), na članak u časopisu koji mu je izgledao i slab i pun nedostataka (kao da ga je drugi za njega pisao i protiv njegove volje a pod njegovim imenom objavio!), na dugi govor Glasinčaninov, koji mu se sad odjednom ukazivao pun zlobe i mržnje, krvavih uvreda i stvarnih opasnosti.
Jedini osvetljeni prozor na hotelu, koji je ostao kao poslednji znak budnog života te noći u kasabi, bio je onaj mali, na prvom spratu, gde se nalazi Lotikina soba.
Još oko deset sati Lotika se povukla u svoju sobu i spremala za spavanje.
Svakog dana posle podne navrati Alibeg Pašić, ćutljivi i vatreni drug Lotikine mladosti.
Mirno puši i, ćuteći po svom običaju, sluša Lotikino pričanje.
Po svome držanju i ophođenju i svima svojim postupcima ovaj mladi svet izgleda gazda-Pavlu kao da se odmetnuo, kao da i ne pomišlja da mu valja u ovom redu stvari živeti i umreti, nego da će kao pustahije u planini vek provesti.
Zato voli da posedi i popije kafu sa Lotikom, sa kojom se može razgovarati o poslovima i događajima, a sve na osnovu jednog utvrđenog i priznatog računa, daleko od "politike" i opasnih velikih reči koje sve dovode u pitanje a ništa ne objašnjavaju i ne potvrđuju.
Ništa bolje od hotelske zarade ne stoje stvari sa Lotikinim spekulacijama. 
Ona je plakala od besa čitajući svake nedelje bečki Merkur sa poslednjim kursevima.
Uspela je da nabavi i jednu četvrtinu velike španske božične lutrije, čiji glavni zgoditak iznosi 15.000.000 peseta.
Tri petine osnovnog kapitala dala je Lotika.
Ali je starija kći Mina ostala.
Calerova žena Debora rodila je, onako bolešljiva i u poodmaklim godinama, muško dete, ali nerazvijeno i sakato.
Gledajući svaki dan pred sobom tu nakazu od deteta, duša je boli što poslovi ne idu bolje i što nema više novaca da ga pošalje u Beč kod velikih lekara, u neki zavod, ili što se ne dešavaju čuda i što uzeti ne ozdravljuju božjom voljom, od ljudskih dobrih dela i molitava.
Od njih je Lotika primala redovno čestitke, pisma puna poštovanja i zahvalnosti, i redovne izveštaje o stanju u porodici.
A Lotika sama nije više mogla da odvaja kao nekad i da onu crnu sirotinju iz Tarnova izvodi na put. I nikad nije ni legla ni ustala a da je nije kao bol prožela pomisao da sada neko njen tamo u Tarnovu grezne beznadno i zauvek u neznanju i prljavštini, u sramnoj bedi koju ona dobro poznaje i protiv koje se celog veka bori.
Jedna sestrična, darovita pijanistkinja, koja je Lotikinom pomoću i nastojanjem svršila Bečki konzervatorij, otrovala se pre nekoliko godina, u vreme svojih prvih i najlepših uspeha; niko ne zna zašto.
I u tome je nalazila nagradu za sve svoje žrtve oko njegovog školovanja. Ali tu je morala da doživi bolno razočaranje.
Sa pismom u ruci odlazila je kod sestre i zeta, i očajna, izbezumljena unosila se u lice sestri Debori, koja je umela samo da plače, i vikala gnevno:
Gott, Gott, Gott! - uzdisala je sirota Debora, lijući krupne suze, i naravno nije mogla da odgovori ništa na Lotikino pitanje. Lotika sama nije nalazila odgovora, nego je sklapala ruke i dizala oči put neba, ali ne plačljivo i uplašeno kao Debora, nego gnevno i očajno.
Nije nam dosta što smo Jevreji, nego još i to!
Ožalila je Alberta kao pokojnika i nije više o njemu govorila.
Veliki, bogato uređeni stan zastrla je crnom čojom. A svakog dana odlazi na groblje, sedi pored muževljevog groba i čita mu tiho i predano listu berzanskih kurseva toga dana, od početka do kraja.
Mnogo računa, mnogo dubioza, mnogo zauvek otpisanih i brisanih pozicija u velikom i razgranatom Lotikinom knjigovodstvu.
Ima ih još dosta i ovde i po svetu koji očekuju njenu pomoć, njen savet ili bar dobru reč, i ne pitaju, i ne pomišljaju da li je Lotika umorna.
Najposle došla je i godina 1914, poslednja godina hronike o mostu na Drini.
Leto 1914. godine ostaće u sećanju onih koji su ga ovde preživeli kao najsvetlije i najlepše leto koje se pamti, jer u njihovoj svesti ono sja i plamti na čitavom jednom džinovskom i mračnom horizontu stradanja i nesreće, koji se proteže do u nedogled.
Riba bjelica, koja svake godine sa početkom leta dolazi u jatima niz Rzav da se ovde na ušću mresti, navali u tolikoj množini da je deca iz plićaka vedricama zgrću i izbacuju na obalu.
Tu je teška roba: gvozdene peći, šine, traverze, lemeši, ćuskije i druge krupne alatke. Sve naslagano u visokim gomilama tako da se između robe prolazi samo uskim putevima, kao između visokih zidova.
Najstariji mu sin Rafo, ima već odraslu decu i pomaže ocu u radnji.
Sedi gazda Santo, pognut nad velikim, već prilično izlizanim i masnim tefterom, sa alfabetskim registrom, a pored njega na praznom sanduku od eksera čuči seljak Ibro Ćemalović, iz Uzavnice.
Pošto tako sporazumno utvrde stanje dosadašnjeg dugovanja, treba da seljak zatraži novu pozajmicu i da se Santo izjasni o svojim mogućnostima i uslovima.
Rodila je šljiva i ponijela miva u nas, kao ni u jednom drugom kotaru, - kaže Santo, - biće godina kakva odavno nije bila.
Sad mu se ne zna, ali kad sneseš u Višegrad, znače se.
Akobogda te podrži i dospije, - uslovljava opet seljak.
Tada i seljak iznese svoje poglede na zdravlje, koji su isto toliko opšti i poznati kao i Santini.
Dabogda, hairli i berićetli bilo!
Kako je mesto na granici a dva slučaja tifusa su bila i u samoj žandarmerijskoj kasarni, krenuo je višegradski vojni lekar Dr. Balaš sa jednim bolničarem i potrebnim lekovima na Uvac.
Poslednji koji se razboleo bio je sam Dr. Balaš.
Gospođa Bauer je sa mužem i još nekoliko oficira prisustvovala pogrebu.
Tako je nestalo zelenih fenjera sa petroleumskim lampama i visokog Ferhata koji ih je čistio i palio.
Tada je otpočelo u Srpskom domu, kao svake zime, spremanje za svetosavsku zabavu sa koncertom i pozorišnim komadom.
Lane u ovo doba godine, kad se pojavio Stiković, ona je pomislila da se pred njom zauvek otvara nedogledni raj ljubavne sreće, u kome potpuna srodnost osećanja i podudarnost želja i misli imaju slast poljupca a dužinu ljudskog veka.
To postoji samo u njegovoj karti.
Po tome kako se savijala u sebi i lomila u najdubljoj dubini svojoj, osećala je da sav teret ljubavi, koju je on izazvao, leži na njoj a da se on gubi negde u magli i daljini koju ona ne sme da nazove pravim imenom.
Da je bilo napisano: "Nit sam te voleo, niti te volim, niti ću te ikad moći voleti", njoj ne bi bilo jasnije ni bolnije.
Siroče, bez oca i majke, Zorka je odrasla ovde, u kući svojih rođaka.
Šta su onda bili oni njegovi žarki pogledi, njegov vreo, isprekidan dah i burni poljupci?
Ali s tim opet ne može trajno i istinski da se pomiri. (Ko se ikad s time potpuno pomirio?)
Negde oko božičnog raspusta njena skrivena muka došla je u njoj do vrhunca.
Srećan slučaj je hteo da su upravo tada došle one probe za zabavu i da je, posle više meseci, prvi put ponovo progovorila sa Glasinčaninom.
O svojoj ljubavi Glasinčanin nije mnogo govorio, ali ona je izbijala iz svake reči, svakog pogleda i pokreta.
Svet se već navikao da Zorku i Glasinčanina smatra kao dvoje ljudi koji se "gledaju".
Ti znaš da je Bogdan Đurović, moj drug sa Okolišta, već treću godinu u Americi.
Ako bi ti pristala, treba da se vjenčamo što prije i ne kazujući nikome ništa da otputujemo u Zagreb.
Ako tu ne bismo uspjeli, zbog moje vojne obaveze, prešli bismo u Srbiju pa otuda krenuli.
U hladovini su posedale porodice koje su iznele ručak na Mezalin.
Igraju samo najmlađi i najdokoniji, oni koji su odmah posle službe pravo iz crkve krenuli na Mezalin. Pravi opšti teferič počeće tek posle podne.
Pred Konakom sretoše prve vezane ljude, među njima i mladog popa Milana; žandarmi su ih vodili u zatvor.
U njemu se saopštava narodu vest o atentatu koji je u Sarajevu izvršen na prestolonaslednika i izražava negodovanje zbog toga zlog dela.
Ostade i ceo život kasabe prekinut i zaustavljen jednim mahom kao ono kolo na Mezalinu i kao ceo onaj junski letnji dan, koji je trebalo da bude svečan i veseo.
Svako predveče Glasinčanin prođe ispred Zorkine kuće.
Mora se, Zorka, mora, jer je dužnost.
Neki Huso Kokošar, Ciganin bez časti i određenog zanimanja, kome je sramna bolest još u prvoj mladosti izjela nos, predvodio je desetinu golaća, naoružanih starinskim puškama sistema Werndl, sa dugačkim bajonetima, i vodio glavnu reč u čaršiji.
Gazda Pavle, žut u licu, a oči mu došle kao dve crne kose pruge, progovori muklim tuđim glasom:
Predstojnik tada raširi ruke, okrećući dlanove prema gazda-Pavlu, sleže ramenima, zaklopi oči i grčevito steže blede, tanke usne.
Na Alihodžinom dućanu sedi nekoliko uglednih varoških Turaka, Nailbeg Turković, Osmanaga Šabanović, Suljaga Mezildžić.
I sa istom onom rečitošću sa kojom je nekad na kapiji pobijao Osman-efendiju Karamanliju, on dokazuje da za "tursko uho" nema dobra ni na jednoj strani i da svako njihovo mešanje može biti samo štetno.
Pa se digoše Srbija i Crna Gora, dojučerašnja raja, i uzeše pola Turske Carevine, a nas niko i ne pogleda.
Osim Nailbega Alihodža ih je sve pokolebao i rashladio.
I tebi se gine; strah te da te ne preteknu Cigani.
Ponajviše vojnici, ali izmešani sa turskom seoskom sirotinjom i varoškim Ciganima.
- Ja sam ovde petnaest godina obaveštajni organ, poverljiva ličnost najviših vojnih krugova, - vikao je nemački, pijanim glasom, - i meni je još preklane u Beču obećano da ću moći svojim rukama obesiti dva Srbina kad tome dođe vreme.
Gustav je bivao sve nasrtljiviji i tražio je po svaku cenu da se dvojica osuđenih prepuste njemu da ih on svojom rukom obesi.
- Herr Oberleutnant, Herr Oberleutnant, um Gottes willen ...
Luge! Alles Luge! - birao je reči Vajo kao da traži koja je prava i spasonosna.
Tada očajni Ličanin, videći da je red na njega, podiže ruke ka nebu i stade da preklinje i viče iz glasa.
Nicht, um Gottes willen!
Alihodža, koji je dotle slušao nerazumljive glasove i nije ni slutio šta se dešava u onom krugu sabijene svetine, ugleda odjednom Vajino izbezumljeno lice iznad svih glava, i odmah skoči i stade da zatvara dućan, iako je postojala izrična naredba vojne vlasti da sve radnje moraju da budu otvorene.
Posle nekoliko dana, opet jednog jutra, začu se sa istoka nov zvuk, negde od Goleša.
Prvi meci padoše u Drinu, zatim na prazan prostor pred mostom, gde oštetiše okolne kuće, Lotikin hotel i oficirsku kasinu, a onda stadoše u pravilnim razmacima da gađaju sigurnije i to samo most i kasarnu.
Dve haubice sa Goleša gađale su posle toga jednomerno i stalno most, i to ponajviše srednji stub.
U Alihodžinoj kući ispod Grada pravi mekteb.
Ovaj Mujaga Mutapdžić, zvani Užičanin, doseljenik je u kasabi. (Malo niže vidićemo zašto i kako.)
Sedi sa Alihodžom u kući, puši bez prestanka, retko i malo govori, zanesen mislima čija mu se težina ogleda na licu i u svakom pokretu.
Tu se i brižnom Mujagi razvezuje jezik.
Osmanlije su otišle u Tursku, ali njegov otac, Suljaga Mutapdžić, još mlad čovek, ali već ugledan i jedan od prvih užičkih Turaka, rešio je da pređe u Bosnu, odakle su i bili starinom.
Tu se Suljaga Mutapdžić zatrgovčio, tu su mu se izrodila i ostala deca.
U otporu koji je turska vojska oko Nove Varoši dala srpskoj i crnogorskoj vojsci, učestvovao je i Mujaga.
I tako je, po treći put izbeglica, prešao sa celom porodicom u ovu kasabu u kojoj je proveo detinjstvo.
Alihodža, koji neobično voli i ceni Mujagu, nastoji da nađe neku reč koja teši ili umiruje, ne što veruje da može išta pomoći, nego što ima potrebu, i oseća dužnost da na neki način uzme učešća u zloj sudbini ovoga čestitog, nesrećnog čoveka i istinskog muslimana.
Ali Mujaga ih ne oseća i ne briše.
- Ovo je došlo, moj Alihodža, da se nema kud. Bog jedan vidi da smo
Oca sam ukopao u Novoj Varoši i ne znam da do danas i njegov mezar nije vlaška stoka pogazila.
Da pođem sa Nailbegom i sa šuckorima i da poginem sa švapskom puškom u ruci, osramoćen i ovog i onog svijeta, ili da sjedim ovako i čekam da Srbija zastupi i ovdje i da dočekam ono od čega smo pedeset godina bježali po muhadžirluku, iz mjesta u mjesto?
Ona je žena Petra Gatala sa Okolišta.
Vojska ih je isterala iz kuće i sad se ona sklonila sa decom ovde kod gazda-Mihaila, sa kojim je po muževljevoj porodici veže kumstvo od starine.
Gazda Mihailo je ne pušta s oka i stalno je oko nje.
Žena se svaki čas diže, hoće da iziđe u avliju i pogleda na Okolišta, ali je gazda Mihailo zaustavlja i zagovara na sve moguće načine, jer on dobro zna da Gatalovića kuće na Okolištima već gore, i hoće ovu nesrećnu ženu da poštedi bar od toga prizora.
Gazda Mihailo nudi redom i svojom neodoljivom i neumornom srdačnošću primorava svakog da se okrepi.
Ali je gazda Mihailo ne napušta, nego joj priča kao detetu kako će i ovo proći i njen Petar se vratiti iz Sarajeva, zdrav i živ, i kako će opet svi ući u svoju kuću na Okolištima.
A ja ko danas pamtim: bio sam momak za ženidbu, kad sam sa pokojnim ocem, koji je kumovao gazda-Jankovoj djeci, išao na Okolišta da krstimo ovog istog tvoga Petra.
U dobra i mirna vremena, kad je čuveni pop Nikola bio paroh u kasabi, nađe se gazda-Janku Gatalu sa Okolišta sin, posle toliko godina braka i čitavog niza ženske dece.
Bio je hladan dan i kasna jesen, na kapiji nije više bilo kafedžije nit' su varoški Turci dolazili da piju kafu i sede.
Kako u ta vremena - sedamdesetih godina XIX veka - nije još bilo, ni smelo biti, zvona na crkvi, veseli ljudi nisu ni primećivali da vreme prolazi i da je služba davno gotova.
Žena, koja je dotle držala dete na ozeblim i pomodrelim rukama, položi ga na kameno sedište i umota šarenicom, a ono je mirovalo kao da je u kolevci, čas spavalo, čas otvaralo ljubopitljivo oči, kao da učestvuje u opštem veselju. ("Vidi se da je kasabalija" kaže kum, "voli društvo i teferičli mjesto").
Ali ako je za ove ljude na kapiji vreme izgubilo meru, nije za popa Nikolu, koji je čekao donekle pred crkvom, pa onda se naljutio, prigrnuo svoj ćurak od lisičine i sišao s Mejdana u varoš.
- Tako mi krstimo kum-Petra, i eto, nek je živ i zdrav, prešao je četrdesetu i ništa mu ne fali, - završava svoje pričanje kum Mihailo.
To znači samo da paljba postaje življa i da se na sunčevoj svetlosti nastavlja nerazumljiva i nedogledna igra rata. Jer sami po sebi dani nemaju više imena ni smisla, vreme je izgubilo značenje i vrednost.
Tako, i slično, živi narod po strmim mahalama ispod Grada i na Mejdanu.
Ta naredba je ostala odnekud na snazi i sada pod bombardovanjem, ali svak nastoji da pod zgodnim izgovorom drži svoj dućan zatvoren veći deo dana.
Kao uvek i u svemu, i pri ovoj seobi Lotika je upravljala i raspoređivala, isključivo i bez pogovora.
Za njih je slom tetka-Lotikine snage bio teži udarac nego i rat i bežanija i gubitak kuće i kućišta, jer sa njom se dalo sve prebroditi i savladati a bez nje se nije moglo ništa uraditi ni zamisliti.
Onaj stari, teški, dremljivi Caler, koji ni u mladosti nije imao ni svoje volje ni svoga mišljenja, nego je puštao da ga, kao i celu porodicu, vodi Lotika, koji upravo nije nikad ni bio mlad, sad se odjednom pokazao kao istinska glava kuće, sa mnogo mudre rešenosti, sa sposobnošću da donese potrebne odluke i sa dovoljno snage da ih u delo privede.
Trebalo je samo sačekati dan-dva da se Lotika bar toliko pribere da može da putuje.
Čas dolazi sama sebi nekako velika a laka i moćna, kao da ima i džinovske noge i jaka krila i ko da tako trči, slična ptici noju, ali trči koracima koji su duži nego što je odavde do Sarajeva.
To je učinio rat od Lotikinog hotela i njegovih stanovnika.
Kad sa Panosa ili Goleša prohuji granata, gazda Pavle proguta pljuvačku, i osluhne gde je udarila.
Gazda Pavle se već navikava da sluša te reči mirno kao da se ne odnose na njega.
Misli gazda Pavle šta ovo bi sa njim, njegovom kućom i njegovim tolikim imanjem.
Seća se kako je došao iz Sandžaka kao četrnaestogodišnji dečak u podrtim opancima i gladan.
Ali je stečeno bilo teško braniti. On ga je branio i tako svakog dana ponovo sticao.
To je bila nemačka vojska, takozvani Skadarski odred.
Njihov kapetan, riđ i ugojen čovek, koji teško podnosi vrućinu, upravo sada grdi žandarmerijskog narednika Danila Repca, grdi ga kako samo starešine u nemačkoj vojsci mogu da grde, glasno, bezobzirno i pedantski. Kapetan se žali da on i njegovi vojnici umiru od žeđi, da nemaju ni najnužnije, dok su oko njih zatvoreni dućani, verovatno puni svega, iako postoji naređenje da se dućani otvore.
Gledajući dobro poznatog "vakmajstora" Repca kako potpuno izmenjen juri prema njemu, hodža se iznenađen pitao da li je taj podivljali, usplahireni čovek zaista onaj isti "vakmajstor" koga je godinama gledao kako, miran, dostojanstven i uljudan, prolazi ispred njegovog dućana.
- Povješati vas treba sve, sunce vam nebesko!
Sve ovo dolazi hodži kao kad čovek sniva. Ali on se više ničem ne čudi u ovom vremenu kad šamari s neba padaju.
Jedino pred Alihodžinim dućanom zatekoše hodžu koji je upravo stigao od kuće i spuštao ćepenak.
Na vrhovima Butkovih Stijena javi se sunčev sjaj.
Ali šta će Bogu, koji pogledom zažiže i gasi svetove, ovoliki urnebes?
Pred unutarnjim pogledom javi se sećanje na vojnike koje je pre pet-šest godina gledao kako pokriveni zelenim čadorom, nešto kopaju u tom istom stubu, iskrsnu slika onog gvozdenog kapka koji je docnije godinama pokrivao ulaz u miniranu unutrašnjost stuba, a pored nje zagonetno a rečito lice feldvebela Brankovića, gluvo, slepo i nemo.
Niz čaršiju se začu neko dozivanje, glasna srpska komanda i užurbani koraci koji su se približavali. Alihodža brzo podiže ćepenak, proturi veliki katanac kroz mandal i uputi se svojoj kući, uzbrdo.
To je uvek i ranije pomagalo. To pomaže i sada.
Od najtvrđeg i najtrajnijeg počeli su da odbijaju, od božjeg uzimaju.
Ako je Bog digao ruke od ove nesrećne kasabe na Drini, nije valjda od celog sveta i sve zemlje što je pod nebom?
Kad bi njih nestalo, to bi značilo da će i božja ljubav ugasnuti i nestati sa sveta.
Na uzbrdici koja vodi na Mejdan ležao je Alihodža i izdisao u kratkim trzajima.
I tek za hadži-Trifuna, od koga se oni počeli i hadžijama zvati, znalo se da je on prvi imao smelosti da, posle svoga hadžiluka, sve to bogatstvo, koje do tada ležalo skriveno i nagomilano po podrumima, ambarima i štalama, iznese, rasporedi i uzdigne, da bi mogao „svet da gleda".
Sobe je raskošno iskitio najskupocenijim ćilimima, i starim i skupim slikama iz Peći, Svete Gore i Rila; po rafovima poređao srebrne sahane i zlatne zarfove.
Od tada Turčin, zaptija, nije smeo pored kuće proći, još manje da zastane.
Za sve vreme dok bi on putovao po Turskoj, po trgovini, a obično bi se celog leta tamo bavio - on bi se ovamo po rodbini jednako pominjao i njime se zastrašivalo.
I sve ću da mu kažem, čim dođe, videćeš ti! - završile su. I to je pomagalo, zastrašivalo, jer znalo se šta čeka toga.
A još kada je sin počeo jednako samo sa Turcima i begovima da se druži, s njima da pije, pa čak i u njihove hareme da odlazi i sa njihovim devojkama i bulama da ašikuje, starac se počeo obezumljivati:
Ma da im je magaza bila gore, u glavnoj čaršiji, i u njoj se uveliko držala so i konoplja, ona je više služila za obračunavanje sa čivčijama i davanje pod zakup zemlje, nego za trgovinu.
Jedino što su odlazili u čivluk kod Donjeg Vranja. Ali tamo se išlo više šetnje radi.
Kad bi počela da se približava slava njihove kuće, „Sveti Đurđic", onda na dve nedelje unapred nastalo bi spremanje.
I tamo, zatvoreni, u društvu čuvenih Grka, Cincara i prvih begova, Turaka, koje zbog vere nisu mogli primati kod kuće, pravili čitav lom.
Posle, u potaji, u poverenju, pričalo bi se kako je k njima jedne noći bila došla čuvena Saveta, koja nije bila obična, svakidašnja, za novac ženska.
Brojanice, koje su nosili, nisu bile kao ostale, čak ni kao hadžijske, sa krstom, već sitne, crne, skupocene, da bi se, ma koliko bile dugačke, ipak mogle sve u šaku da skupe.
A i bojali se da ih ne uvrede, jer se znalo da, kad slučajno, i u najmanjem kakvom opštem poslu, ne bi ko od njih bio izabran, da bi se ta nepažnja primila ovamo od njih ne sa ogorčenošću nego s uvređenom ravnodušnošću: „Pa zna se da se nema kome učiniti ni pomagati."
Naročito u poslednje vreme, od kada je počela deoba, od kada je svaki brat, stric Sofkin, hteo da ima svoju kuću i sve u njoj, kao što je u glavnoj njihovoj.
U to vreme došao neki nov učitelj, Nikolča, čuven sa svoga pevanja i nesravnjenog glasa.
Aferim, Nikolčo! Ali mnogo, sinko, svetovno, mnogo silan i čudan glas!
Produžavajući i dalje terevenke Kavarola pod starost, pošto udao kćeri, na sramotu svih, ponovo se oženio.
Sofka, pokrivena jorganom sa ostalom decom, koja, naviknuta, odavno bi zaspala, ne bi nikako mogla da zaspi, jer bi jednako dopiralo do nje odozgo, kroz tavanicu, njegovo pocupkivanje.
I raskomoćavajući se u svojoj postelji da legne, ono njeno krštenje i uzdisanje i moljenje:
Što je najgore, ona je svom mužu, Sofkinom dedi, padala kao neka rođaka, istina ne po krvi, po ocu i materi, ali ipak po nekom stricu.
Tamo se hranili od čivčija, da bi se samo mogao što više Sofkinom ocu, efendi-Miti, novac da šalje, te da on što bezbrižnije živi, uči i što više nauči.
Docnije, kada je trebalo da se ženi, pošto već nije bilo u varoši, kao pre, onako bogatih devojaka iz prvih kuća, nego je ostajalo: ili da sa velikim mirazom uzme kakvu seljanku, jer jedino još sa sela su pristajale da, donoseći sa sobom imanja, dođu u varoš i u ovakve stare kuće; ili da probira i uzme lepu, ali gotovu sirotu.
Ali ne prevarilo to njega, efendi-Mitu.
Kao iz vode, posle godinu dana udadbe, Todora se razvila i prolepšala u prvu lepotu.
Pokatkad u veče, kad bi dolazio kući, a dole, ispred kujne, među materom i međ ostalim ženama, bila i Sofka, i kad bi mu ona poletela u susret, on bi onda, grleći je, dolazio sa njom.
- Pa kako si mi, Sofkine?
Kolima bi odlazili u Donje Vranje na čivluk.
Docnije, kada bi mislio da je Sofka već zaspala, dolazio bi i on gore sa još nepopijenim vinom u stakletu i produžavao pesmu.
Posle dođe rat, i oslobođenje, nestanak turske vlasti i gospodstva, pa i nestanak Sofkinog oca, efendi-Mite.
I što je Sofka bivala veća, on je sve ređe dolazno; u godini dana jedan put i to obično noću.
I Sofka se seća da su ti dani bili najgori.
On se posle toliko izvežbao u računima da je, kao njihov zastupnik, jednako gore u čaršiji, u njihovoj magazi sedeo.
Ali on je i bio sve i sva, osobito kod Sofkina oca.
Naročito kada se moralo sa seljacima i čivčijama da raščišćuje, da se zna čija je zemlja: da li gazdina i turska, da li njihova.
I kada je Tone došao da to sve kaže Sofkinoj materi, ona, po njegovom licu, izrazu i treptanju očima, videla koliko je on pri tome ukrao, nagrabio se.
Ali zar ona, Todora, pred njime da se pokaže!
- Pa, snaške, kako ja više nisam kod vas... - A da beše sreće, ja do smrti nisam mislio da napuštam vašu kuću. - Eh, zar vašu kuću ko da napusti?!...
I ne mogući da izdrži, dok ne ode i ne izgubi se na kapiji, sav srećan, ponizan, čisteći oko sebe po svojim haljinama, a naročito cipele, i nameštajući jaku oko vrata, - Todora tresući se od bola, jada, srama i nesreće, okrenula se i, pre no što je on izašao, ona ušla u kuću, i tamo, ko zna gde, u kakav kut i polumrak srušila se plačući i grcajući.
Ono što preostalo, osobito tu njivu oko Morave, Magdini su sinovi uzeli da rade tobož na ispolicu, a u stvari više davali nego što od nje dobivali, kao znak blagodarnosti što im je zemlja, koju su pre kao čivčije držali, sad postala njihova.
A kada dođe slava, Uskrs, Božić, isto je onako bilo nameštano i spremano, i ona, mati joj, u najlepšem odelu, povezana, zakićena cvećem.
A na pitanja o njemu, efendi-Miti, mati bi odgovarala: kako joj je baš pre neki dan poslao novac; i dolazio čovek da joj kaže kako on još ne može doći.
I zaista, i sama Sofka s početka nije znala otkuda materi novac za te njene uvek nove i skupe haljine.
A svi ti ljudi, sluge, koji su tobož donosili te njegove poklone, uvek su dolazili kada Sofka slučajno nije bila kod kuće, te ih ona nije mogla videti.
Osobito ono otimanje rodbine oko nje, Sofke, kada su ona i mati ostale same posle očevog napuštanja, tobož prelaženja u Tursku.
I zato su oko Sofke trčali svi i kao ulagivali su joj se, što su hteli time svoj rodbinski dug prema njoj da oduže: da je bar sada ugoste, počaste, dok se ta nesreća nije dogodila, da, kada tom nesrećom budu rastavljeni i nemajući kada o čem drugom da misle, bar ih ona, ovako mala, ima onda u dobroj uspomeni po njihovom dobru, po ovom njihovom gošćenju, čašćenju, i kao takve, bogate i dobre, pamti ih i seća ih se.
A da je zaista sva ta njihova ljubav bila više radi oca joj nego radi nje same, Sofke, ona je videla i po samoj materi.
Sofka sama ni na kapiju, ni kroz kapidžik u komšiluk, pa ni među same ženske, nije smela da ode, a da je mati ne pregleda, ne vidi kako je obučena.
Odavna je Sofka za sve to znala: a zašta otac jednako tamo sedi u Turskoj; zašto ovamo k njima sve ređe i ređe dolazi, tako da ga je počela da pamti i da ga se seća samo po tim njegovim noćnim dolascima, u malo već olinjalom odelu, potamnela, kao suva, a u stvari zborana lica, ali još jednako svežeg, obrijanog vlažnih usta, još vodnjikavih očiju a uvek sa brojanicama, u lakovanim cipelama i belim čarapama...
I onda, ne već ona - njeno je prošlo, ona je bila gotova i spremna na sve - nego šta će i kuda od tolike sramote i pokora njihna i već ovoliko velika i toliko čuvena Sofka?
Još u početku, kad je počela da oseća kako joj se sve više prsa razapinju, pune, kako joj telo biva sve zaobljenije; kada se od svakog iznenadnog dodira, čak i od šuma i bata nečijih koraka golicavo trzala i slatko uvijala, kada joj se od samog pogleda muških sva krv u glavu penjala, noge joj za zemlju kao prikovane ostajale i kada je osećala da ako bi taj muški ovamo k njoj prišao, da se ona od obamrlosti ne bi mogla maknuti, još manje mu se odupreti, odbraniti od njega, - pa već tada, kada je dakle bilo najgore i najteže, već je tada ona bila uverena da nikada, nikada neće biti toga, neće se roditi taj koji bi bio ravan i dostojan nje; dostojan i njene ovolike lepote a i same nje kao Sofke „efendi-Mitine".
Ako bi sa njim bilo još koga u društvu, koji je ne bi znao, ili bio čuo za nju, ali još je ne video, onda bi Sofka uvek za sobom, kad bi oni odmakli, čula razgovor.
Eno mlada, puna i čista lica, Nata gazda-Milenkovih. Ona se uvek, svake nedelje, sa ocem i maćehom vraća iz crkve.
Docnije, kad se još više obogatiše, braća sasvim im porastoše, išle su na svojim kolima, I to lakovanim, sa federima, a bez oca, već samo sa materom i kojim bratom.
Ali, pored svega što je ona sa sobom bila potpuno zadovoljna, što nikome nije imala za šta da zavidi, te se zbog toga nikad nije osetila uznemirenom, još manje nesrećnom, ipak, nekako, uvek joj je zimi bivalo lakše.
I to ne zato što bi ovamo, kod kuće, Sofka bila sama i zbog toga ona imala, kao ostale matere za svoje kćeri, kad ostanu tako same, da se boji čega ružnoga, da tada možda kakav muški... nego što je znala da sada, po zimi, Sofka neće moći izlaziti i otići u komšiluk, da uzme štogod, ako joj nešto bude zatrebalo.
Pa čak i onda kada bi je lice možda izdalo, ipak je Sofka bila uverena da je ne može nikoja nadmašiti.
I tada već zna da je nastalo, uhvatilo je ono njeno „dvogubo", kada oseća: kako nije ona sama, jedna Sofka, već kao da je od dve Sofke.
Tada oseća kako je ova duboko, duboko ljubi u usta; rukama joj gladi kosu, unosi joj se u nedra, u'skut, i znajući za Sofkine najtananije, najslađe i najluđe želje, čežnje, strasti, grli je tako silno da Sofka kroza san oseća kako joj meso, ono sitno po kukovima i bedrima, čisto puca.
Bilo je nekako na izmaku leta. Opet je bila subota - pazarni dan.
Ali kao nikada do tada, odjednom poče osećati: kako je počine za srce da hvata neka neizmerno duboka, iz tamne daljine sa slutnjom taka teška tuga, jad i usplahirenost: čime će se sve ovo svršiti?
U tom ču kako iz bašte dolazi mutavi Vanko.
Bilo je to pred Uskrs.
Na dnu stepenica, odmah do kujne, sedela joj je mati, i kao da joj je bilo hladno, bila se ogrnula po leđima kratkom kolijom, škorteljkom, a u stvari najviše se bila ogrnula da joj ne bi prašina odozgo, gde je Sofka čistila, padala i prljala joj čistu belu košulju oko vrata i na prsima.
Na kapiji se pojavi visok, obrijane glave Arnautin.
- Je li ovo efendi-Mitina kuća? - poče Arnautin glasno da viče ulazeći i kao dvoumeći i još jednom zagledajući kapiju, da nije slučajno pogrešio.
Mati, kao uvek pred svima tim očevim glasnicima, stade preda nj, prekrstivši ruke na pojasu i s malo nagnutom glavom k njemu, da željeno i s puno poštovanja sluša šta joj je muž poručio i naredio.
Sigurno je i on, kao i svi očevi glasnici, kad k njima polaze, mislio da će, kada ovamo dođe, zateći majku i nju, Sofku, kao i celu kuću malo sirotniju i onda da će mu trebati da njega navlaš pred njima grdi i govori im: kako i on tamo u Turskoj ne živi bolje, i time njima daje kao neke naknade, utehe.
Pa kako ona pred njim sada stoji smerno i kako bojažljivo raspituje o „svome čoveku" grdeći sebe: što nije znala šta će joj poručiti i iskati, te eto ne može sad odmah da njegovom glasniku to da.
I još kad on sagleda gde je Sofka kuvala kafu: kako otuda, iz tamne, široke kujne, odsjajuju oni njihovi veliki, teški poslužavnici, one žute široke tepsije; pa onda ispred njega, gde on sedi, suhe stepenice, koje vode na gornji boj, a tamo do kapije stari šamdud sa račvastim kožastim stablom, a do same kapije binjektaš koji je bio istina propao u zemlju, ali mu se još blještalo njegovo mramorno teme.
Sofka ode i ubrzo se vrati sa onim istim Vankom.
Malo posle dođe i Tone.
- Sedi, sedi, poče ga nuditi ona dajući mu kafe i duvana - zvala sam te - a nije Bog zna šta.
- E, pa one, te... Sad nešto preturah po podrumu, pa mi padoše u oči.
I Sofka po glasu njegovu oseti kako Tone već unapred sve zna.
- Daj Bože, daj Bože, snaške!
Mati, kao uvek, ne brojeći novac (ma da je svakad, u svakom njegovom fišeku, nalazila po nekoliko rđavih groševa) dade bakšiš dečku, isporučujući pozdrav Tonetu i njegovoj domaćici.
I, ne zastajući pred materom niti joj nazivajući Boga, ode pravo u kujnu.
- Idi u Šareni han i pitaj za trgovca, Arnautina - poče joj naređivati. - Nađi ga i pitaj: da li može što mešano da mu ponese.
I Magda, stara, suha, koščata, obučena pola seoski pola varoški, brzo navuče na bose noge neke stare spečene papuče i ode.
I to ne zato da bi on od nje doznao za njih, jer po njoj, ceo je svet morao znati za njih, nego kako bi tolikim svojim pričanjem ona Arnautinu pala u oči, te da posle on, kad odnese i isporuči pozdrav od sviju, uzgred kaže da je tu bila i neka starka, a on će onda, efendi Mita, setiti se nje i znati da je to bila ona, njihna Magda.
Sofka je znala kako je sad Magda sa tim šegrtima navlaš prošla kroz komšiluk, da bi svi videli Tu basmu za Sofku i zavideli joj.
Gore do Sofke poče da dopire vika, blejanje stoke, i ukroćivanje otrgnutih konja s pazara, i razilaženje selaka.
Ali najviše se sklanjaju i beže strepeći da ih ne pregaze konji pijanih seljaka, koji tamo po čaršiji zastaju ispred svake Mehane, da još ispijaju okanice, pa onda kao besni jure ovamo na konjima.
- Đid, bre! - krkljaju oni.
Ode li i snaška Todora?
A Sofka je znala da je to, pored ovoga, i zbog današnjeg očeva glasnika.
- Dosta, dosta, Sofkice! - prekidala je i zaustavljala Sofku, a ipak videlo se kako joj milo što joj odelo tako lepo stoji.
I kad za njom i Magdom zatvori kapiju, ona se brzo, gotovo trčeći, ispe gore i kroz prozor otpoče ih odgledati.
I Sofka ovamo zna kako joj sada ona tamo sigurno govori:
Mati, kao uvek idući u sredi njih, ide napred, i kao predvodeći sve ostale, zamiče naposletku sporednom ulicom, i gubi se ispred Sofkinih očiju.
Znala je da će, ma da joj je sada mati na groblju, kroz nekoliko dana eto Uskrs i cela ova nedelja strasna i plačna, kada čovek ne treba ni da se nasmeje - ipak, ipak, pored toga što bi znala da je greh, nju sve više i više obuzimati ti osećaji, ta draž, milje, golicavost.
Sa groblja jednako je zvonilo, a nekako čudno, teško, odmereno, da od toga Sofki bi tako mučno.
- Neka, Sofke, ja ću! - odbi je ona, žurno otvarajući kapiju, na kojoj je čekala majka, stojeći tromo, predišući od umora, a i od jela i plača na groblju.
Sofka osta, da ponovo zaključa i zatvori kapiju, slušajući kako Magda trči ispred matere, da tamo pre nje stigne i u kujni raspremi, upali sveću i osvetli sobu, da joj se ne bi snaška, onako u polumraku, ulazeći spotakla o što.
U kujni je već Magda radila.
- Oh, oh, što je slatka ova naša voda!
A naročito sve to za matere onih Sofkinih drugarica za koje je Magda slutila da ih Sofka ne voli, osobito Milenkovih, Trajkovih.
Mati čisto surevnjiva na tu ludost te Sofkine tetke a svoje sestre, kao da ona ne bi imala da umesi Sofki, što bi joj se jelo, već eto ona, koja toliku decu ima, od imanja samo kućicu i vinograd, a muž joj gotovo nadniči - poče Magdu grditi:
I mnogo da mi pozdraviš Sofku, Sofkicu našu.
Mati je jedva opet čekala da Sofka svrši sa večerom.
- Hajde nameštaj, Magdo! - I produži jednako da se skida, razvezuje šamije, da joj lice i pun vrat sa modrinama, gde je jače bilo stegnuto, bivaju sasvim slobodni; da skida anterije, jeleke i pojase, te da joj se snaga, prsa i suviše pune joj ruke i mišice, oslobođeni tesnoće - ma da je eto već bila u godinama - ipak nekako još sveže i opojno pojavljuju.
Magda, pošto razastre, namesti, donese i metnu više glave testiju sveže vode, čiji je grlić bio zapušen zelenim lišćem, iznese sobom sveću u kujnu, da bi se Sofka i mati u pomrčini sasvim svukle i legle.
Mati pre Sofke bi gotova.
Ona, kao uvek, spavala bi podbočene glave o ruku, obučena, čak i sa papučama jer, zaboga, sutra, čim zora, ona mora da porani, prva ona da ustane, toliki je posao čeka! 
On, pošto po varoši sve nakupovao što za njegovu kuću u selu trebalo, pošavši natrag, svratio k njima. Magda nije dala da on takav i sa onim njegovim prostim konjićem uđe na kapiju.
Pa onda, pred sam mrak, kada počne cela varoš da se potresa od cviljenja, i blejanja jaganjaca, da i on ode i, za svoj novac, kupi najbolje i najugojenije jagnje, odmah ga do kapije, ispod šamduda, okačivši omču od starog nekog i masnog užeta, tu zakolje i odere.
I onda bi se čulo kako Magda, prateći sina, kao svake godine, naređuje mu i poručuje:
- Hoću, nano! - ljubi je sin u ruku.
A ti od one naše rakije jedan pangur da natočiš, i da mi doneseš, za mene, jer ne mogu ovu njinu „varošanku" da pijem. - I bacajući se sinu o vrat i ljubeći ga strasno produžavala bi. - A sad u zdravlju i sreći da mi sutra dočekate slatki i mili praznik!
Hoću, nano! - jednako odgovara ljubeći je po ruci brzo, i krijući se, da ih ne bi opet Sofka i mati, njine gazde, videli i nasmejali im se za tu njihovu „seljačku" ljubav, odlazio bi iza kuće, odvezivao konjića, usedao na nj i, srećan, slobodan, jezdio put sela i mraka, koji bi se počinjao hvatati.
Gore su je čak čekale već nove haljine, sašivene od one nove basme. Kratak, dosta otvoren jelek sa žutim širitima kao i šalvare sa velikim kolutovima oko džepova i nogavica od poređanih zlatnih, žutih gajtanova.
I sada po njoj, što jači dan, sunce sve svežije i toplije zagreva a sa crkve jače i uznemirenije zvona zvone, iz ulica svet sve više izlazi i ide ovamo po ulici, i Sofka i mati i Magda sve užurbanije, uplašenije trče, silaze, penju se po stepenicama.
A ta zakopčana joj košulja oko vrata za nju je najgore bilo. Još pored toga bila je Magda i u sasvim novoj, širokoj seljačkoj futi; na nogama takođe nove čarape.
Pored ona dva prozora, sa belim kratkim zavesama, koja su gledala na crkvu i varoš, kao i ova druga dva suprotna, koja su gledala dole, na polje, bašte i drum, još svežijom i prostranijom činila je sobu i ona množina po belo okrečenim zidovima povešanih svilenih i kao val lakih peškira. Svi išarani starinskim šarama i starim zlatom. I ma da su bili već počađaveli, ali, usled svoga njihanja, pokreta pri svakom ulazu, otvaranju i zatvaranju vrata, činili su da po sobi uvek biva hlada.
Posle sa mukom su se penjali gore kod matere i, još sa većim nestrpljenjem, tamo u sobi, ne sedajući već klečeći u kraju, do zida, a nogama odgurnuvši ćilim, da ga ne bi uprljali, čekali su da se svrši posluživanje, razgovor, pa da se opet povrate u kujnu kod Magde.
Za sve to vreme, dok su oni seljaci dolazili, Sofka se nije oblačila.
Ali kad zvona pri kraju službe počeše naglo da rastu i rasturuju se na sve strane po varoši kao poslednji put; i kad do nje ovamo u sobu poče da dopire iz ulice bat koraka, glasni razgovori; i kada mati, videći i sama odozgo, iz sobe, kako se oko crkve izlazeći iz nje, crni svet i rastura, - poče ona Sofku odozgo žuriti: 
Sofka se tek onda poče oblačiti.
Kao svakad čestita materi Uskrs i poljubi je u ruku.
Na kapiji, poštapajući se i vođen dečkom, pojavi se stari „deda", sveštenik Rista.
On je poče dugo, trepćući, gledati, ne mogući da je se seti, tako da Magda tupkajući ispred njega sama poče da mu se kazuje:
I Sofka istrča, i ona obradovana njegovim dolaskom poljubi ga u ruku.
I molim se Gospodu, ali on neće, pa neće da me uzima.
I dok ga je Sofka služila slatko, smešeći se što on ne vidi, ruke mu drhte sa onim njegovim žutim, koščatim prstima, te je ona sama morala kašičicu u usta da mu meće, dotle mu mati bila načinila cigaru i pripaljenu uturila međ prste.
A po tome odmah su Sofka i Todora znale da naročito rakijom ne treba više da ga nude, da su njegovi iz kuće zato tog dečka i poslali da ga on vodi, a u isto vreme i da pazi na nj, da dugo ne sedi.
Ne toliko što je podražavan od Todore i Sofke, nego više usled rakije, a i što se nije peo nego silazio, kretao se brže i lakše.
Mati, sva srećna, služila je goste naročito duvanom i jednako razgovarala, svakom pričala i kazivala o njemu, efendi-Miti.
Usled mnogih gostiju prvo je mati dole jela, onako s nogu, pa onda, dok je Sofka ručala, ona je sedela gore u sobi iščekujući da ko ne dođe.
I još kada se čulo da je od njega poslat glasnik, dolazili su na čestitanje u veče i duboko u noć su sedeli.
Međutim Sofka vide kako to mater ne samo da ne raduje, kao što bi trebalo u drugim prilikama, nego kako je ti iznenadni, česti njegovi glasnici, a osobito ti njegovi pozdravi, ta njegova neobična nežnost, počeše da bune, da je trzaju.
I Sofka vide kako joj mati, zbog toga straha da nije na samrti, i da im zato šalje glasnike, kao opraštajući se od njih, a ne mogući se od samih glasnika uveriti o onome u što je, sama po sebi, bila sigurna, jer svi su govorili da je zdrav, dok je međutim ona znala da ih je on naučio da tako navlaš govore, - krišom i od Sofke, posla naročitog čoveka, nekog seljaka, koga joj je Magda našla.
Sofki onda bi jasno da se ona zato ovoliko prepala što se sada ne boji, nego je sigurna u tome: da je on tamo nekom kuću prodao.
I tek kad Magda, koja, ne smejući da uđe i pozdravi ga, dok ne bude pozvana, navlaš po kujni poče da premeće, on, na taj šum, uplašen, brzo se trže, ostavi donju sobu i pođe gore, u svoju gostinsku sobu.
Čak Sofka poče osećati kako će biti to i bolje.
Jer, čim ona vide kako Sofka tobož poslom kod nje dolazi, a znala je da to u stvari nije, već da Sofka dolazi ovamo da nju vidi i da onda po njenom licu dokuči šta je sa njima, sa ocem, kad, u koje doba i zašto opet otišao, ona, da bi sve te odgovore izbegla, a jednako sedeći onako, kao utučena, i krijući od Sofke oči, samo što joj reče:
Ne siđe, ne pojavi se, kao da odbolova. I tek sutra siđe.
A međutim, pre, kad je otac ovako dolazio i odlazio, ona je navlaš Magdu zadržavala, znajući kako će posle dva i više dana švrljajući po komšiluku, po varoši, pričati i trubiti o dolasku gazdinom, o silnim poklonima što je tobož doneo.
I ona, tada prvi put, ne izišla za njim, da ga isprati, osvetli mu put, nego skamenjena, gola, samo u anteriji, više postelje ostala, te je Sofka onakvu i zatekla.
Prvo, kad se pođe, da se može odmah, na brzu ruku, pokupiti, naslagati i poneti; a drugo, kad taj stranac, kupac dođe, da ima šta videti: da ne misli kako oni, od velike sirotinje, baš moraju kuću prodati, te da se on pokaje, jer, kad bi znao da oni moraju, on bi manju cenu dao.
Ali Sofka je znala da se pored svega krijenja i ćutanja ipak nije ništa moglo sakriti.
I otuda je Sofki bilo razumljivo ono onako čudnovato, tronuto ponašanje svih njih prema njoj.
Ona kad dođe, pošto se izljubi dole sa Sofkom, tu i ostade i sita se narazgovara, pa tek onda ode gore kod „one", matere, svoje sestre, i ostalih žena.
Sofka je mogla na prekide, osobito kad se vrata od sobe tamo otvore, da čuje njenu viku, kao grdnju, psovku.
- Neću da ćutim, mori! - čulo se kako ona kao kroz prste ruku, kojima su joj ostale sigurno zapušivale usta, tako zagušenim, isprekidanim glasom viče. - 
Ali Sofka primeti kako je na to sve još više, silom skleptaše, ućutkaše, jer toliko zagrajaše na nju...
Uskoro pred njihnu kapiju stadoše kola i Sofka ču već gotovo stran joj ali ipak davno poznat glas:
Ovo je moja domaćica, a ovo je moja kći, moja Sofka, tatina Sofka!
Gost, gazda Marko, jednako ustručavajući se, rukova se sa materom.
- Živa bila, kćeri! - oslovi je.
Dole, u kujni, gde se ona žurila i po velikoj siniji ređala čanke s jelom da gore kod njih iznese i postavi, već je slušala kako se tamo gost jednako, iznenađen i zaprepašćen, nećka, izvinjava.
I kao pravdajući se za tu svoju krađu, izlazeći otuda govorila je sebi, kao sveteći se Tonetu:
I što je više noć bivala, Sofka je odozdo opažala kako su oni tamo gore sve slobodniji.
Prvo, što nije red da devojka tako duboko u noć sedi, a drugo, što će morati sutra, pošto će joj mati biti neispavana, ona da porani i spremi i počisti kuću.
- Ko je? Ko je? - ču kako ovaj viče trčeći i zaklanjajući sveću, da mu se ne ugasi.
Jednom rukom držeći više sebe čirak sa svećom, da se gazdi što bolje vidi, a drugom rukom otvarajući kapiju, zamandaljenu, gurajući uvučen ne šip nego čitav direk, nije gledao ni kako mu je bila kolija pala, te on ostao go u košulji i gaćama, ni kako mu jedan opanak ostao tamo negde u dvorištu, nego, otvarajući krila, a od straha ne znajući šta da govori, on poče konju:
To je sopče bilo malo, snisko, gotovo zagušljivo; pod nepatosan, gola zemlja, te novi ćilimi od dugog nevetrenja (jer sem njega niko u to sopče nije smeo da uđe) gotovo zemljosani. Jastuci tvrdi, kruti, isto onako ispruženi i poređani, kako ih je poslednji put ostavio.
Kad vide da je sve u redu, on onda ostade tako stojeći, nasred sobe, čekajući da ko iz kuće, bilo Arsa bilo žena, dođu, donesu sveću i počnu ga svlačiti.
Iz kujne poče da dopire prasak suvih lozinaka.
A Tomča (sin) tek što se nije obukao.
Obučena je bila pola seoski, pola varoški: u anteriji, zabrađena, istina dosta novom ali prostom šamijom, u belim debelim čarapama i opasana seljačkom futom i sa obešenim nožićem o pojasu.
- Nameštaj! - odgovori joj Marko, i opet ostade sedeći na sanduku. - I čuješ! - pozva je on natrag kada ova pođe. 
I Sofka zato docnije celog života nije mogla sebi da oprosti: kako da ona to ne oseti, i to ona, Sofka, koja je od uvek sve znala, sve unapred osećala, a sad, baš sad, kad se ticalo njene glave, njenog života, tu se prevari!
Posle, ko zna šta je bilo. Ona nije mogla znati, nije slutila, te da onda bude na oprezi, da ne spava duboko.
I čim dođe ovamo u kujnu, kod Sofke i Magde, samo što bi u stanju da naredi:
Kroz plač, poče Sofku da moli da joj ne prilazi, ne pita je, i raspituje se:
I bar ti me, Sofke, ne muči.
Posle, čim Magda siđe, nemo, nikome se ne javljajući, ode sa njom kod tetka-Katinih.
Tek tada bi joj jasno i ono njegovo zaprepašćenje kad je vide, a posle onda ono neskidanje oka sa njega, pri tom večiti trepet punih mu usta i ono na mahove, kad s ocem ostane nasamo, potvrđivanje: „Ja, što rekoh, ne porekoh!"
Ali Magda joj mimikom i sa nekoliko turskih reči kaza sve.
Zato ona brzo uđe u sobu, i pošto tamo još brže razmesti i počisti, pozva Sofku, kao tešeći je:
Uskoro, vide kako iz rodbine, radosni, na glas da je on, efendi Mita došao a preplašeni što ih zove k sebi, jer to nije imao običaj, počeše da dolaze svi, osobito stariji, tetini, stričevi, ujaci.
I to je Sofku najviše poražavalo, ubijalo.
Istina, od skora se doselio iz Turske, ali još tamo po granici drži hanove i prodaje stoku turskoj vojsci.
Ali Sofka je, pokazujući gore na očevu sobu, samo upita:
Ali po njenoj uzbuđenosti i silini iz očiju poznavši je i dosetivši se zašta dolazi, smrači se, a usta mu već počeše da igraju.
I osećajući da će izgubiti svu kuraž i briznuti u plač pred njim, dovrši brzo: - Ja ne mogu i neću za takvoga da pođem!
Da ga kao umilostivi, produži Sofka.
- Ili, zar, sinko, čedo, Sofke, Sofkice moja, ne veruješ tati?
Sada nikako nije mogla da se otrese njega, oca, njegovih onih pocepanih postava na haljinama, njegovog znoja od neopranog odela i onog njegovog lica; onog strašnog, mrtvačkog glasa, koji nije molio, nego koji se gubio i mro u njegovim uzneverenim ustima, zbog sramote i stida što mora pred njom, svojim čedom, Sofkicom, da se sada otkriva, i da ono što ne bi kazao ni samoj smrti - njoj mora da ispovedi i kaže, a to je: da se nema ni hleba a kamo li što drugo i o čem drugom da se misli, drugo što želi...
I kada je tako u stvari bilo, zašto da se sada, kad evo to dođe, toliko džapala, bunila i time se samo pokazala i ona kao svaka, obična devojka, šiparica a ne ona Sofka koja je svima bila za ugled.
Ne samo tetka, mati joj, nego i sam efendi Mita bi time iznenađen.
I, kao u naknadu za to, za to svoje maločas poniženje pred Sofkom, on, čim iziđe iz sobe, poče tamo kod tetke i napolju da razmahuje rukama, zavrće rukave, i Sofka ču kako on, kao uvek, visokim i razvučenim glasom naređuje: 
Neka mu javi da doveče dođe na „pijenje" Sofkino.
Ali o tome Sofka nije imala kada da misli.
Sofka po njenom glasu vide kako ne samo ona, nego svi njeni, ma koliko da se nadali, bili uvereni da će ona, pošto je već efendi Mita to svršio i dao reč tome gazda-Marku, morati na to pristati.
On, raskrečenih nogu, podbočenih ruku o kolena, sedeo je na presavijenom jastuku, a, s desne strane, efendi Mita sa ispred njih postavljenom sofrom, punom ne jela (pošto će večera posle doći, posle „pijenja" Sofkinog) nego mezeta: đakonija, gurabija i slatkiša.
Ne ustuknu. Još manje, kao što bi druga, da pocrvene, zamuca i od stida pobeže, ostavljajući roditeljima da mesto nje oni odgovaraju.
Svekru kao da više ništa nije trebalo. Priđe joj. Poljubi je u čelo, oseti joj miris kose.
I Sofka vide kako on, kao opijen od uzbuđenja, pored toga što je toliko vladao sobom, grčevitim prstima poče baratati po nedrima, po još dužim džepovima od jeleka.
Osobito je efendi Mita čvrsto i jako grlio novoga prijatelja, Marka.
Koliko je puta u potaji drhtao i tresao se od straha, pri pomisli da od svega neće ništa biti; da Sofka, kakva je, sigurno neće pristati, ispustiće se ovaka prilika, neće se doći do novaca, i to ovakvog, velikog, mnogog novca, kakav se zna da samo on, taj gazda Marko, ima, nego da će najzad morati da nastupi ono... dugovi, prodaja kuće...
(Prvi put što je tako oslovi, zbog čega Magdi noge poklecnuše od radosti.)
A sada, Magdo, kapiju širom otvaraj, na njoj dva fenjera pali i donesi mi pušku.
U zoru, kada su svi bili polegali da se odmore, Marko, sada već svekar, kome su takođe bili namestali, neopažen se diže, i siđe dole.
U to Marko dojaha do praga kujnskog.
- Pa... dragička - poče Stana, snebivajući se i čudeći se.
Ali ne znaš ti, - okrenu se on ljutito, kad vide da ona ne samo što se ne zaradova, već se i uplaši.
- Tu... Tako... Još...
Pošto namestiše sobu i pošto je Marko još jednom pregleda, čizmama utapka, naročito krajeve, oko zidova, da ne štrči ispod ćilimova slama novih rogoža.
I efendi Mita joj priđe, poljubi se sa njom.
I to reče takvim glasom, sa takvim sjajem u očima, kao ko zna pre koliko godina, valjda celog života jedan put, valjda još u početku braka, prve bračne noći, ako joj je tako milo i potreseno izletelo to: „Oh, bre, Marko", pa eto tek sada, posle tolikih godina.
Od skora su se bili doselili iz Turske. Ali, kao da nisu ni živeli, tako se za njih ovamo gore, oko crkve i u pravoj varoši, malo znalo, kao i za ceo taj njihov kraj dole.
Jer su na daleko bili čuveni, naročito pretci Markovi, kao „kačaci".
U tom otac ubrzo umro, te on preuzeo kuću voditi.
Marko i neki čuveni Ahmet, Arnautin, poglavica najvećeg i najjačeg fisa, pored interesa što su imali da njihove kuće i fisovi budu u ljubavi, jer niko onda nije bio u stanju da na njih udari, i lično su se njih dvojica voleli.
Markova kuća za Ahmeta je bila slađa, prijatnija nego njegova rođena; kao što opet za Marka u Ahmetovoj kući nije imao ni harema ni ičega skrivenog.
A znalo se da nijedan Ahmetov bajram, veselje, radost njegove kuće i njegova bratstva ne može biti bez njega, kaogod i ovamo kod Marka opet bez Ahmeta, ili koga od njegovih ukućana.
A da ga je najviše voleo, videlo se po tome što ga kod „pobratima" ostavljao, nešto stoga što je bliže bio manastir, da bi mogao češće ići i tamo učiti, a najviše da se kod Marka i njegovih, kao kud i kamo pitomijih, svetskijih, što više prilagodi, nauči, upitomi i spremi za starešinstvo i vođstvo brastva.
I ona je posle, kao jedina ženska, koja je večito bila kod kuće, čak i za vreme najvećih poljskih radova, najviše se sa tim Jusufčetom i zabavljala.
Prvo što je ona od njega bila starija, a i što je to bila Markova, „batina" sestra, koja im je, u osustvu njegovom, bila starešina.
I to ne toliko sebe, koliko Ahmeta pobratima, jer za Jusufčića zna se da mora biti mrtav; ali, daj Bože, da se na tome zaustavi, a da ovi njegovi i samoga Ahmeta sa kućom ne unište.
Samo, kad ovi u veče sa Jusufčićem zaseli oko ognjišta, da večeraju, naoružani, sa puškama preko krila, i sa stražom ispred kuće, ovaj odozgo, kroz badžu, upao posred ognjišta.
Odmah Marko, ne sebe radi, nego da sačuva jedinca sina a i brastvu budućeg vođu i starešinu - ženu i sina preveo ovamo. Kupio ovu kuću.
Ovde je jednako sedela negova žena, Stana, sa onim slugom, Arsom, koji se već nije smatrao kao sluga, jer je kod njih bio i odrastao.
- E, ej, gazdarice, nismo u Pčinji.
I bar da joj sina Tomču, kada ovaj poče rasti, Marko ostavljao kod nje, možda bi joj bilo drukčije.
Dakle jednom već i to se i sa njom svrši, i da su oni sami Boga molili, pa ne bi im tako ispalo za rukom da se ona ovako uda, u takvu seljačku kuću i za takvog mladoženju, još dečka, koga će morati da uči kako da se opasuje i umiva.
Na prsima joj je uvek bila ona niza dukata, poklon od Marka, koja joj cela prsa pokrivala i koja je, kao što je Sofka i znala, svakoga je najviše i zaprepašćivala.
Posle večere cele noći Magda bi kod nje predremala, tobož da joj je na usluzi, a u stvari čuvajući je.
Najviše se zadržava u podrumu, u kome su već ležala razna burad od pića, što mu prijatelj Marko poslao i što on svakoga dana ponovo traži, kad bi mu se koje piće dopalo.
I za sve vreme od kako se isprosi, pa ni na sam ispit, kad prvi put vide mladoženju svog, Tomču, koga i ne zapamti, jer joj je jedva dopirao ispod pazuha, nikako se Sofka ne zaplaka.
Bila se isprva poturčila, pobegavši za Turčinom.
jer eto i oni, efendi-Mitini, pozvali je da im Sofku kupa, a kamo li neće drugi, niži, sirotniji od njih.
- Hvala, hvala, da Bog da uskoro i ubrzo i vaša devojka!
Oko vrata uzdignuta jaka nežno i meko milovala joj je vrat. Penjući se tom uskom ulicom i približavajući se amamu i onom ćošku za koji su morale da zađu i odatle pravo čaršijom naviše da odu u amam, 
I nije se znalo kome više da se dive, koja je lepša, da li mati ili ona, Sofka.
Zato Sofka, približujući se ostalima, nije se, kao druge udavače, plašila od tog gledanja, već je, ne gledajući ni u koga, išla mirno, polako.
Otuda su već dopirali zvuci ćemaneta, dahira i bubnjeva koje su tamo Cigani, svirači, po svojim kolebama probali i doterivali, da budu gotovi i, čim padne mrak, počnu otuda da se rasturaju ovamo po varoši.
Za Sofkom uđoše i ostale.
I sve, kao da im je baba Simka bila sve i sva, otac, mati, njoj su se obraćale, tužile jedna na drugu.
Znala je kako će i sada, kao i nekada, isto ovako kroz visoke prozore jedva dopirati svetlost, tamo u dnu treptati onaj veliki kup žara, ispod minderluka biti hladnoća od vlažnih ploča, tamo na ulazu stajati testije hladne vode, poređani redovi nanula i Ciganke u mokrim haljinama, suve, crne sa svetlim očima i belim zubima.
Za sve to Sofka je znala i bila prema tome unapred odavno ravnodušna.
Prva vrata, teška, puna vlage, stara, pri dnu sva istrulela, otvori joj Ciganka.
I žene oko Sofke digoše se.
Simka, kada to vide, brzo se okrete i ne davajući Ciganki da i ona uđe, vidi, presrete je i naredi joj da stoji spolja i jako, dobro da drži zastirač, kako se ne bi ništa videlo.
I onako obučena, sa pletivom o vratu, zagledala se. A sve nadvisuje i vodi ona ista devojka.
A na Sofkin ovoliki plač, grcanje, nije obraćala pažnje.
Bilo je u njemu neko saučešće, uteha, ali i hrabrost i rešenost: pisano je, nema se kuda, i onda - hajde, da se ide tamo kud se mora.
- More, đuvendije! - iz svega glasa viknu tetka Simka.
- Mitu, Mitu, puštajte! - odjeknu S drugoga kraja od one raskalašne snaške, i videlo se kako besno baca pogled na istu onu crnomanjastu devojku, koja je kupajući se pevala i bacala tas.
Crkni mi, pukni, dušmanče Mito more, Mito, Mito!
A već kada kao namirisaše Sofkinu ulicu, sve pojuriše.
Ali se pribra i sa baba-Simkom uđe ne na kapiju, jer će od sada na nju ulaziti samo svatovi, zvanice, gosti, nego iza kuće kroz komšijske kapidžike.
Nijedna se neće obazreti na nju, Sofku, još manje da joj bude bar blagodarna što eto njoj, zbog njene udaje i svadbe, ima da zahvali za to svoje veselje i radost.
Ali zato ipak na njih Sofki nije bilo krivo.
Zato je njih Sofka sa osmehom gledala odozgo, kako im lica, od pića i od razdraganosti, došla rumena, vrela, i to od onog tamnog ženskog rumenila; kako im se očešljane kose sve više razvijaju i u neredu, viticama, padaju oko vratova; anterije i pojasi im se već olabljavaju i okreću u stranu, i kako već ne mogu više da izdrže.
To se odnosilo na mater, koja je, onako uzrujana, izgledala da se zgranula od radosti.
Aščika brzo tada priđe Todori, pokloni joj se. - Srećno, babo!
Već su okolni komšijski zidovi načičkani susedima, osobito devojkama, koje su dovedene da tako preko zida gledaju Sofkinu svadbu.
A sve to odozdo jednako je gledalo ovamo gore, na nju.
Sofki se učini kao da je gola, jer tako poče, ne znajući ni sama zašto, samu sebe da zagleda, kao da se uveri da li zaista na sebi ima odela, da joj štogod ne fali.
Glasno, kao u inat nekome, ču se kako ona reče:
Sigurno srećne što se time pokazuje Sofka viša, jer eto hoće sama ona da igra, a ne kao ostale udavače, koje se tek moraju tražiti, izvlačiti iz kutova.
I Sofka jednim pogledom ispod očiju odmeri sve.
Ona, čim spazi Sofku kako zanosi, igra, čisto surevnjiva, odmah se do nje uhvati.
To bi zgodno za Sofku, te se neopažena povuče i ostavi ih da se utrkuju u igri: zagrljene, gotovo jedan korak u korak, jedan pokret u pokret, jedan skok u skok.
U samu noć dođe kući i efendi Mita, obrijan i očešljan.
I zato, kada dođe, pošto pregleda kujnu, bogato obdari aščiku, Cigane, a najviše baba-Simku, povuče se gore.
Hadži Gajka, hadži Gajka devojku udava, Em je dava, em je dava, em je ne udava!
Hadži Gajka, hadži Gajka devojku udava, Em je dava, em je dava, em je ne udava!
Ovaj, kad se osvesti, đipi unezvereno.
- Kako si? Imaš li rakije?
I da bi se one još više oslobodile, i sasvim otpao sa njega onaj ugled, poštovanje a s tim i strah, udari i u malo masnije izraze i zadirkivanja. Tako je i sa devojkama činio.
XVIII Sofka, sklonjena u onu komšijsku kuću preko bašte, sedela je u maloj sobici na krevetu do prozora, da bi mogla otuda, kroz bašte, sve ovamo videti.
Samo je Magdi kazala da će ovde biti.
I Sofka, samo da joj nije bilo sada tako teško, oćutala bi, načinila bi se da spava, ali nije mogla, već joj se javi:
- Pa zar, Sofkice, ti ne spavaš i ne odmaraš se?
Magda se brzo vrati i donese. Ali da se ne bi poznalo, niti iko mogao da pomisli da je to rakija, nasula je u testiče od vode, u čije grlo, da bi što više izgledalo da je voda, bila je uturila lišće.
Bojala se, kada već počnu mladoženjini gosti dolaziti, a ona će morati da ide tamo i dočekuje ih, pa pošto će je svi veselo, razdragano, gledati, iščekujući da vide kakva je ona, te, ako je i ona vesela, srećna, da se i oni još više vesele, više piju, pevaju; bojala se da ona tada baš ne poklekne, ne pokaže se dovoljno srećna, vesela.
- Idu mladoženjini! - ona se odmah diže, i pođe sa Magdom.
Uskoro se poče da poznaje u sredi njih Marko, svekar.
A on u sredi, sa zaogrnutom kolijom, zavaljenom šubarom, razgrnuta vrata i prsiju, te mu se beli nova, svilena, sa čipkama košulja, sigurno Sofkin dar.
- Evo me, tato! - dotrča Sofka do njega i poljubi ga u ruku.
I Sofku već stid od tolikih darova i čisto poče da se i nećka:
I sa njom poče da se penje, pustivši da ga ona vodi.
On, gledajući u nju kako ga sa pažnjom, milošću naočigled sviju vodi, drži za ruku, od sreće čisto se zanosi.
On zbog toga, zbog te njene intimnosti, još je srećniji, Ne zna šta će.
Efendi Mita sa svima se ljubi.
A Sofkini opet, radi njih, da bi pred njima pokazali koliko oni vole i cene svoga novog prijatelja, tog njihovog „batu", svi su se utrkivali u služenju, obletanju oko Marka.
ili Sofki, svojoj, ako da Bog sutra, snaji, koja ga jednako dvori, klečeći mu uz koleno, pravi mu cigare i, paleći ih, sama mu ih meće u usta; da li opet svome Alilu grnetaru koji, klečeći podalje od njega, izvija i svira kao nikada dotle.
Poniknu grnetom dodirujući njime pod, tako da kao ispod zemlje poče da se razleva svirka, čuveno „teško oro".
Dole do kujne, u onoj velikoj sobi, Sofka je već spremna i obučena čekala. Na njoj je bila sama svila.
a tamo kroz kapiju grunuše izmešani i mladoženjini i Sofkini svirači i čočeci sa svirkom i pesmom:
I to bi. Ona, i tako poluokrenuta, čim se pojavi, ču opšti žagor i dah.
I zato Sofka, pored svega što je znala da ne treba da se žuri, da treba polako da ide, ipak, i protiv svoje volje, poče da ide brzo, gotovo je devera ona vodila a ne on nju.
A iza sviju ide on, svekar joj. Radosno se on na alatu, u novom sedlu, isprsuje i hoće sve ispred sebe da gleda: i čočeke, i nju, Sofku, kako se spram sunca a u oblaku od svile i zlata svetluca, a opet ne može da se nasluša svirača, koji, kao poslednji, moraju oko njega da idu, moraju silno da sviraju i pevaju, da bi mogli čak i čočeci tamo ispred Sofke da ih čuju i po taktu da igraju.
- Kako da ne, kako da ne? - čuje Sofka kako im odgovara, i sigurno ponova Alilu lepi novac.
Tada prvi put u životu, tako pred dverima, u sredini crkve, oseti ona celu crkvu oko sebe, svu njenu širinu, visinu, osobito njene visoke svodove kao čak u nebo, sa počađavelim tamnim slikama, sve iz Strašnoga Suda.
I onda odjednom i to tako iznenada da Sofku čisto u čelo udari, te joj glava klonu, otvoriše se dveri sa sveštenikom u zlatnoj odeždi, koji, čisto uživajući u toj zaprepašćenosti, silno, glasno zapeva:
Svi su oni bili tu, jer se već načulo ko je on, taj njen svekar, gazda Marko, i kako će sada sam dukat padati.
Jedini kao da se tome dosećao svekar Marko, jer ga je videla kako se on sve više i jače probija izmeđ svatova i izdiže se na prste, da bi ga ona videla i time je kao ohrabrio. 
I što je još više ohrabri, to je što oseti kako Marko sada ide odmah iza nje.
Ispred mladoženjine kapije Sofka oseti kako joj ništa ne bi neobično.
Bila je to velika, teška i jaka kao grad. Više je sigurno koštala nego sama kuća, koju ona poče kroz kapiju da nazire onamo, u kraju, i preko onolikog dugačkog dvorišta.
A sad, ne samo da to ne bi, nego evo Sofka sada nju i dva puta i to pred svima, naočigled sviju, poljubi u ruku, i to tako usrdno, od srca, da ova, ohrabrujući se, srećna, poče da se oslobođava i da Sofki zahvaljuje mucajući:
I držeći je za ruku, ne kao svekrva, starija od nje, nego kao sestra, nikako Sofku nije ispuštala.
Marko i sam razdragan time, hoteći da je uplaši, poče da je dira i kao oturuje od Sofke.
- Nemoj, Marko! - sva srećna, videći da se on šali, uzviknu ona i još više se privi uza Sofku, hoteći time da je i ona, onako slaba i uska, kao brani i štiti od navale svatova, koji, zbijeni na kapiji, počeše da se tiskaju, guše, jer, niko pre nje nije smeo da uđe.
- Svekre! Šta daješ, svekre, za snaju?
- I hanove, i sve! - pa se okrenu i viknu ženi: - Idi, mori!
Ona ostavi Sofku i potrča.
I zaista, dok ona stiže do kuće, on već otuda iznese jedan ćemer.
Zatim jednako brekćući od sreće, nikako ne mogući da se nagleda nje, Sofke, a jednako je hrabreći: - „Ne boj mi se, Sofke!
Ispred njih išao je Arsa sa ispred sebe uzdignutim koritom.
I sam valjda osećajući da će kuća, naročito ona mala, jedino okrečena sobica, na Sofku učiniti težak utisak, išao je ispred nje kao hoteći sobom da zakloni kuću.
Čisto ne veruje svemu ovome, osobito njoj, Sofki, da je zaista sada ovo ona, da zaista on nju ovamo kod sebe, u svoju kuću uvodi.
Ali ne mogući da čeka, dok se u kujni običaj sa Sofkom svrši, pa da bi i on mogao ući, poče da viče:
Od radosti baci šubaru, svuče kratku čohanu koliju i sa srećnim, obrijanim i svetlim licem sa podbratkom i ustima, koja su mu igrala od radosti, osta samo u svilenom mintanu. Svež, jak, sa novom raskopčanom ogrlicom oko vrata u novim čohanim čakširama.
- Posle će ona! - uvređena što joj se u njen posao meša, odbi ga aščika. - Znam ja, posle će ona.
Zar dete da je gladno, pa da ne jede - preseče je Marko tako da ova umuče.
A ti, Sofke, što god zaželiš, samo njoj kaži.
I to je bilo toliko naivno, ropsko i srećno, puno blagodarnosti, što se daje i njemu da živi.
Kroz prozore toga sopčeta vide Sofka kako na bunaru poje konje njihni svatovi, seljaci.
Dovodeći ih do kamenog korita bunarskog oni, kao da to nisu konji već ljudi, pokazujući im na korito, govorili bi svakome:
Iako je vrelina, sunce tek što ne prži, svi oni, tako stegnuti, pretrpani tim kolijama, sa tim silavima, čizmama, ipak se ne raskomoćuju, jer to je sve za njih znak gospodstva.
A sa tim halakanjem, usklicima nastaje sve veći šum, kretanje, zveckanje mamuza, jatagana, krckanje novih silava, tako da se Sofki ne tek poče nego sasvim učini sve ovo kao logor.
A ovi Markovi, danju plandujući i krijući se, a noću sklanjajući se od mesečine i vedrine, dugo putujući, pronašli je, i pošto kulu osvojili, porušili, nju ugrabili i sada sa njom eto ovde stali, da se odmore.
A Milenija, u inat, ispred nosa im svom snagom zatvara vrata, grdeći ih:
Ali, videlo se da najviše strepe od Marka, svoga „bate", jer dolazeći jednako su se uplašeno obzirali da ih on možda otuda iz dvorišta, ispod hladnjaka, ne vidi.
Ali tada se Sofka diže i sama učini ono što je osećala da treba da učini.
- Ne, ne... šta ćeš ti?
- Ne, kćeri! - i sasvim uveren da ih zaista ona voli, od neizmerne radosti, Marko se okrenu njima tamo, za trpezom, svima, a najviše najstarijem u čelu sofre, starom i gotovo slepom deda-Mitru:
Žene, sve zaradovane, i tim Sofkinim dolaskom sasvim oslobođene, počeše da se okupljuju oko nje.
Žene, sasvim oslobođene, počeše Sofku iz početka bojažljivo, posle sasvim slobodno gladiti rukama po plećima, ramenima i njenim razvijenim kukovima, naslađujući se njihnom oblinom...
Svekar joj, Marko, nikako kao ne mogući da veruje da je zaista ona, Sofka, sada srećna, nije mogao da je se nagleda, kako ona zajapurena a predano, od srca, svakoga od njih dvori i slobodno se bez stida, kao kod svoje kuće, kreće.
Zato Sofka, ne žureći se, pusti Marka ispred sebe.
Hoće sigurno da joj dâ na znanje da ona zna za njega, kako je on, njihov sluga, Arsa.
I Sofka Oseti neki njegov drugi glas, u kome nije bilo: ni „kćeri", ni „čedo", već samo: Sofke.
- Sofke, Sofke, samo jedno.
I još kada su počeli da pozivaju starce, koji su tamo iza kuće, poređani uza zidove ležali, odmarali se, da dođu ovamo u veliku sobu, za sofru, Sofki se učinilo da ih ne zovu, što bez njihovih zdravica i blagoslova ne mogu oni da otpočnu tu njihovu slatku, veliku večeru - zar je njima sada do jela - nego, kao da se ne može bez njih, tih staraca, bez njihna prisustva i odobrenja, otpočeti ono što oni misle sa njom da rade.
Ovo od baba-Staninih, tetka-Magdinih...
A to je počelo Sofku da užasava, puni jezom i strahom, jer joj tada bi sasvim jasno da je ova svadba, ova njihova slatka večera u noći, i ono jednako traženje da je tamo kapija što više zatvorena, što jače zamandaljena, da bi oni ovamo bili odvojeniji, skriveniji - sve to kao neki njihov određeni, odavno očekivani dan i vreme.
Sofki tada bi jasno što nikad od Magde nije čula kakvu dobru reč o tamo njenim sinovima, snajama na selu; pa ona Magdina večita uzrečica, kada bi je pitali za te seljake: „More, manite ih, seljaci, šta drugo oni znaju".
I Sofka tada, na užas svoj, vide da je - ne čeka, ne da će možda to i s njom biti, nego da je to svršeno, to se već zna, jer eto počeše, kao čestitajući Marku, na Sofku padati masne zdravice, zadirkivanja i smeh...
I što je najgore, nije je bilo strah što ne zna šta će biti - znala je šta je čeka - nego stoga što sa sobom još nije bila na čisto: šta će ona činiti ako zaista svekar, Marko, na nju...
A najgore joj bi kada oseti kako u glasu Markovu - a on je tamo oko kuće vikao, psovao, pretio, što su svi otišli, osobito što je otišao stari deda Mitar, Arsa i Steva - u tom njegovom vajkanju, pretnji, zvuči i strah, strah, što su ga ostavili samog.
To Sofku još više uplaši, jer vide kako ne može da sedi, kako prekrštenih nogu i sa podbočenim rukama o kolena, sav se nija i gleda oštro ispred sebe, gleda u trpezu, nedignutu, u proliveno vino, razbacane kosti, rasuto jelo, komađe hleba, izgužvane pokrovce, razbacane presavijane jastuke.
I sama Sofka, zaboravivši se, podiže se i poče ga zaustavljati:
- Marko - ali se brzo trže i popravi - gazda Marko - ako smo i Cigani, i mi duše imamo.
Marko, mesto da ga, kao drugi put, na takav odgovor udari, izbije, otera, čisto kao da ga poče moliti:
A tu svirku, huku, on, Marko, kao da je jedva čekao. Jer, na iznenađenje Sofkino, ne vrati se ovamo k njoj, nego ode pravo, ka prozoru sobnjem.
I zato ona čim uđe čisto viknu: - Hajde!
A najviše ga porazi kad spazi aščikinu golu ruku, podbočenu o kuk, sa zavrnutom košuljom, i to čistom, belom, te po tome on poznade da nije prala sudove, nego da je sada sigurno razastrla postelju mladencima.
A Sofka je znala kuda je poziva, šta znači to njeno „hajde", kuda je vodi, u kakav ponor...
- Zbogom, tato! - priđe i poljubi ga u ruku.
- De, de... gazda-Marko, znam ja...
- Ah, ah, psu bre, krvniče bre, stari deda-Mitre!
- Idem! - Tako grobno ču se kako svekrva ubijeno i rešeno odgovori.
Samo je Sofka ovamo, po Markovom iskrivljenom glasu, šištavom, šupljem, zapenušenom od besa, valjda i pene koja mu je bila iz usta, bila sigurna u to: da on sada svoju ženu muči, ispituje, da mu ona prizna, kako je zaista živela sa svojim svekrom, njegovim ocem, dok je on bio mali, dečko.
A da je toga bilo, toga navaljivanja, mučenja, da mu ona prizna, videlo se i po tome što otuda počeše da dopiru zaprepašćeni uzvici, krici, svekrvini: 
Na to ču jedno strašno:
A otuda, iz one velike sobe, gde je svekrva sa okrvavljenom glavom ničce ležala, jednako se čulo njeno cviljenje, i to ne jako, nego tiho, bez nade, ubijeno:
Ruke, laktovi i kolena ga izdaju, jer ga ono ženino cviljenje kao neko uže oko vrata steže, ne da mu i ne pušta ga da se digne, pređe prag.
On sam ništa nije video sem sluge Arse ispred sebe.
Srećom ništa se nije čulo, ni Sofkin plač, jaukanje.
I da se ne bi ovaj dosetio, Marko tom podignutom rukom za nož na sebe, na svoja prsa, srce, samo što poče da briše čelo.
Sofka ču kako Arsa polete u kujnu, i tamo ka svekrvi viknu:
A Sofka, da bi sad, kad svane, kad aščika uđe, zatekla sve kao što je red, običaj, kako brak zahteva, morala sama mladoženju da diže, raspasava.
Na kraju postelje, ispod njenih nogu, na goloj asuri, uvek bi ležao Tomča, muž joj, upola svučen, savijen i zaspao.
Držeći raspasane šalvare, sa ulepljenom i razastrtom kosom oko slepoočnica i vrata, sa košuljom, koja joj je bila toliko razgrnuta da su joj blještala vrela prsa, išla bi po dvorištu.
Poče svekrvu i celu kuću da zasenjuje i ispunjava onom svojom lepotom i raskošnošću, sada još većom.
Koliko puta, kada bi Sofka klečeći radila oko ognjišta - a tad bi se njena nagnuta pleća, ispala joj prsa i kosa zabačena iza potiljka toliko isticala - svekrva se, sedeći pored nje, ne bi mogla uzdržati a da je rukom, a sve u strahu da je ne povredi, sama namešta i doteruje i čisto je gladi.
Ali što se, otkada je otišao tamo u han, ovamo bar ne navrati, ne dođe da se time, ne Sofki kao izvini za sve što je onako pijan radio, nego da komšiluk, svet, osobito njene, oca, mater i rodbinu, uveri kako ništa nije bilo!
Svekrva je, kao uvek, mirno i pribrano sedela iza Sofke gore, do samih vrata velike sobe.
Poslednji je to njen uzvik, poslednja njena odbrana: i od onoga tamo ubice, Arnautina, i od ovoga glasnika, i od Sofke, i od celog sveta, čaršije, varoši, što za ovo kratko vreme toliko, na mah, kao podgovoreni od nekog, nagrnuše na nju, njenu kuću, te je eto sada sasvim uništiše...
- Ne znam, gazdarice - isto onako ukočeno stojeći, brišući znoj i suze, nastavljao je ovaj. - Tek pre dva dana, u samu večer, gotovo u noć, otuda, iz Arnautluka, donesoše ga u han ranjenog.
U tom, kao bez duše, dotrča Arsa i, kad ču, on od straha sede na zemlju.
- Eh, bre, Arso! - nastavi plačno sasvim razumevši te Arsine uzvike, prekore, kao: gde su oni, sluge i ostali seljaci, bili, i kako su to smeli da dopuste, da ga ne čuvaju, čak i da poginu za njega? 
Ne gledajući ni na svekrvu, koja ostade preko praga ležeći, ni u seljaka koji je, onako ukočen stojeći nasred kujne, sekao celu kujnu i oštro se od tepsija i sahanâ, poređanih po polici, ocrtavao - posrćući, s teškom glavom, koju je osećala da već jedva nosi, ode i pade opet u ono svoje sopče, koje joj se učini sad već toliko crno, toliko duboko kao kakav grob.
- Oh, bre, bato! - I ne bi ulazili u samu kuću, kujnu, sobu, već se skupljali oko kuće, iza kuće, i tamo klečeći uza zid ređali se, ponikli, zaprepašćeni i sa uvučenim rukama u pazuhe.
Samo, onako pijan, na glas je pretio Ahmetu, Arnautinu, za koga je tvrdo verovao da ga je ubio.
- A eto i tvoja glava! - I od besa, pića, udarajući se po glavi i vratu, zaždio bi onda čak do kapije, da bi se isto tako opet otuda vratio, još jače, bešnje psujući toga Ahmeta, preteći mu, dok naposletku ne poče i samoga mrtvoga Marka, svoga gazdu da grdi. - Tako mu i treba!
Kad govori Arsa, kad moli da ide i onom psu otkine glavče kao vrapcu, onda: „Nemoj, Arso, sedi kod kuće, Arso"...
Otuda iz sobe odjednom oko osvetljenoga Marka razleže se takođe silan plač žena i njihno naricanje.
A najviše ih je bilo iza kuće, do samih prozora velike sobe, jer tu su sasvim odvojeni od ovih varošana i od dolazećih i mogli slobodni, neopaženi, da hukću, ubijeni i zgrčeni: - Oh, bre, bato!
Jer dovoljno je bilo reći: „Ovo je gazde-Markov stric, deda ili rod", pa da svaki, ma ko bio, komšije, celo selo, čak i druga sela, budu prema njemu drugačiji, uzdržljiviji, mirniji.
On, Marko, nije mrtav, ova kuća nije u varoši, među svetom, nego kao negde daleko, na nekom žutom pesku, usred neke pustinje i sve se to spaja u jedno, i sve, kao nešto živo, zajedno sa mesečinom ide, kreće se.
Tada već dođoše i njeni.
A to joj je mati primećavala, i zato je tek posle nekoliko nedela jedva ponova dolazila, i to više sveta, običaja radi, nego li što joj se mili da vidi Sofku.
Svekrva joj, posle smrti Markove, sa kojim je bio spojen sav njen život i to onaj život tamo, Dok su bili u Turskoj, na selu, jer ovaj posle u varoši nije za nju bio život, ostavljena sada od njega ovde, u varoši, međ tuđim svetom, toliko je bila uplašena i utučena, da se videlo kako već ništa više ne može da misli, da želi.
Tako isto i sluge, a osobito Arsa.
I sve, cela kuća, bila je njena.
Što god bi mu naredila, on bi učinio, i to radosno, sav srećan zbog toga što mu ona naređuje i što govori s njim. 
Koliko bi ga puta, iz jutra, kad hoće iz sobe da iziđe, ona natrag sebi pozivala.
I kada bi koja komšika došla da potraži na poslugu kakvu stvar, za koju je samo ona, svekrva, znala kako izgleda i gde može biti, ipak bi je ova odbijala i upućivala njoj, Sofki.
- Pa podaj, nano. Ja ne znam gde i kakvo je to.
A pored toga valjda su hteli da se time pred njom kao otkupe za sve ono što je njoj njihov Marko, možda, na žao učinio, a bez njihove krivice i volje.
I onda njena će zasluga biti, ako on ustraje ovako kako je počeo, sasvim se razvije, prolepša, i postane istinski dobar, viđen i čuven.
Odmah tada njegove crne oči tako široko i toplo počnu da sjaje, i, već drhteći od strasti za njom, za njenim toplim, jedrim telom, unosi se u nju i samo je pita: - „A, Sofke?" unapred srećan što će moći odmah da joj učini što mu bude htela narediti.
I jedino docnije što bi je pokatkad kao uznemirilo, to je bio on sam, njen muž, Tomča.
I Sofka bi onda primećivala kako bi mu, čim bi znao da ga ona tamo ne može čuti, ni videti, a naiđe na koga slugu ili u krađi ili u kakvoj neispravnosti, odmah tada njegove oči zasjale takvim nekim užasnim, nečovečnim sjajem, vilice mu tako odskočile i cvokoćući počele da se tresu.
Ali opet, čim bi ga ona pozvala, a morala bi tada podešavati glas da joj bude nežniji, i što strasniji, odmah bi videla kako se sve to sa njega gubi.
Da ne bi on to tako shvatio, pristala je naposletku da u čaršiji mesto nove kuće načine kakvu mehanu i nekoliko dućana, odakle će se imati kirije, a ovde samo kuća da se malo opravi i iza nje podigne i uredi bašta.
Štala je bila ispražnjena. Jedino alat ostao u štali.
Svekrva vidi kako Sofka uživa u Tomči, gledajući kako se oko nje uvija, sagiba, kako joj rukama pokazuje, a već mu ruke dugačke, mišice mu se jasno iz zakopčanih i tesnih rukava od mintana pomaljaju kao i već ojačala njegova rebra i pleća, koja bi se, kad bi se sagao, oslobodio od utegnutih pojaseva: počela da šire.
- Sad ću, sad, Sofke!
Beše praznik, sveta nedelja, i to davno posle službe božje, jer beše prestao jek zvona sa crkve.
Sofka, pošto je bila odavna spremila sobu, počistila i doterala kujnu i oko kuće, bila se obukla i, čekajući na ručak, koji je svekrva tamo postavljala, srećno je stajala ispred kuće.
I taj osmeh Sofku preseče, sledi.
Sofka ču kako otac, videći sve to, a sada još i Sofkino ovako ukopano stajanje, u ironiji odgovara:
- Kako si, tato? - pozdravi ga Sofka i priđe mu ruci.
Ali se trže kada vide kako sve to biva sve veće, širi se, a za njega je bilo i ovo mnogo neugodno, a kamo li što mora sada, - i to prema njima još! - toliko da uvija.
I što nikada u životu, poče osećati kako joj duša, sva njena unutrašnjost nekako mrtvački zaudara.
zaglušenim, šištavim glasom govori nešto Tomči, a na to mu Tomča, i to naivno, čisto uzbezeknuto, odgovara:
- Pare! - ču Sofka očev glas, promukao, i gotovo poprskan pljuvačkom.
- Da! - još bešnje, još obezumljenije, ču kako joj otac nastavi. - Zar da nije obećao pare, i to kakve, zar bih ja dao, ne za tebe nego za vas, moje čedo, kćer?
Jer, posle ovoga, za Sofku sve se svršavalo.
- Na! Otac joj sa kesama kao pobeže.
A sve to bilo je ona, Sofka, i to ona, nekadanja Sofka, a ne ova, sada, kao svaka ženska i stvar, za pare kupljena.
- Arso! Arsa, kao puškom pogođen tim već zaboravljenim od staroga gazde surovim i zapovedničkim glasom, dotrča uplašen:
I sam odlete u štalu i, ne čekajući ni da se alat osedla, ni Arsa da mu čizme donese, na golog alata usede i usred dana, na zaprepašćenje čaršije i ulice kroz koju prolete, odjuri put njihovoga hana na granici.
Bila je ista ona Sofka.
Ali tastu, efendi-Miti, posla „lakat" i sa njim i taku neku sramotnu reč, psovku, da se po tome videlo, kako se on sasvim okrenuo od njih, sasvim propao.
Čim sjaše s konja ispred kuće i uđe k njoj u sobu, a ona stane preda nj, da ga dočeka, on rukom po čelu.
Sluge tada moraju da beže u komšiluk, jer znaju da će ih iz puške gađati, samo ako koga primeti u kući od njih. On onda iz podruma sam dovlači piće, vino, ali najviše rakije.
I to toliko, da je samo ona, Sofka, u stanju da otrpi. A ona je i trpela.
Sutra, još u crnu zoru, čim bi se istreznio, odmah se dizao i odlazio natrag, u han, selo.
Ali kad Sofka nikako ne hte da ide, pobegne od Tomča i njih, onda ona svekrva čisto pobeže.
I to sve zbog toga da ne bi prljala postelju i gužvala je, te Sofka morala ponova da je namešta, i tako ona, Sofka, i pored tolikih svojih muka i još i zbog nje da se muči i napreže.
Da li ceo svet ili samo oni muški: i Sofkin otac, i njen muž, pokojni Marko, pa sada i ovaj njen sin, Tomča.
Odmah posle svekrvine smrti i sluga Arsa ode od kuće.
On, nestankom materinim, kao zaradova se, jer se oseti sasvim slobodan.
Pa ni alat, već osedlan i sa crnom, zaraslom prugom od noža na svojim već starim ali još dosta jakim belim sapima, kao da ni on ne sme da rže i kopa nogom, već polako i jednoliko grize zob u zobnici, obešenoj mu o vrat, i sa prebačenom uzdom o unkaš čeka svoga gazdu, Tomču, da iziđe iz sobe, usedne na nj i otputuju u han.
- Daj žilu! - ču se iz sobe Tomčin krupan glas.
- Hoću, hoću! - izlazeći za njim iz sobe ču se kako Sofka odgovara slabim, ali postojanim glasom.
Onako jak i mrk, još jače odudari osvetljen ostrag onom lampom koju je Sofka uzela sa stoličice do sobnjih vrata i držala je i više svoje i više njegove glave, svetleći mu put.
- Srećan ti put! - otpozdravi ga Sofka i osta svetleći, dok se on, odudarajući od alata, i nijajući se na njemu sigurno, jako, ne izgubi na kapiji.
Sofka ih poče kao uvek grditi.
Ona, kao da to nije ni primećavala.
Međutim sama Sofka odavno se osuši.
„Neka je, nek je u Prelepnici, 
Još samo baba Kana i danas, kad hoće da priča ma što iz prošlih vremena, pa makar to bilo i priču o onoj Jockovoj batal-vodenici u Prelepnici, svaki put će početi svoju priču ovako: 
Mogli su najposle govoriti šta je ko hteo, ali Alempije i Anika proživeli su dve i po godine baš lepo. 
Svega pet šest puta za te dve i po godine ako ga je uhvatila za gušu, bacila ga pod noge i mesila kao da ga je u naćve položila a ne na zemlju.                                          
Ama u svemu je bila tako nekako od Boga udešena, da joj je baš i dolikovalo da bude udovica. 
Premda se i tu može pop opravdati, jer tada nije imao koga da teši; niti je Alempija imao zašta tešiti kod žive Anike, niti je Aniku imao zašta tešiti kod živa Alempija. 
Bog je doduše dobar računoispitač, ali izgleda da ne može da stigne sam, te još uvek ima starih nepregledanih računa. 
Da li je pop Pera imao takve „izdatke” videćemo u idućoj glavi ovoga romana, u kojoj će i mnoge druge važne stvari da se otkriju. 
Tri puta je do sada cela Prelepnica prelazila iz partije u partiju, samo da bi stekla sresku kancelariju, i opet je to nekako mimoišlo. 
Kmet Mića, na primer, zaista je dobre i duše i srca; on je tako reći otac svojim seljanima a ne kmet. 
„Dosta, Boga mi, i država nama zajeda!” 
Pop sam za nju veli: „svračica”, a po koji put savije prste u pesnicu i pokaže koštane zglavkove pa veli: „Evo, Boga mi, ovakva su joj leđa!” 
On veli:   „Ako sam naučen videće se to u svoje vreme, a ne trpim da mi se kaže!”  
On kaže da je to vreme proveo u „Nemačkoj” i mnogo se čemu naučio. 
A valja znati da je Radoje Krnja bio udovac, i da nije krnja, našao bi dosad sebi druga, al’ ovako, čeka samo gde će koja udovica da ostane  
Posle jednog od najvećih govornika kojim se ponosi  Engleska došao je,dakle, Fileas Fog, zagonetna ličnost  o kojoj se nije ništa drugo znalo sem da je to čovek vrlo  uglađen i jedan od najplemenitijih džentlmena visokog  engleskog društva. 
Niko ga nije nikada video  na berzi, ili u banci, ili u jednoj od ustanova u centru  grada. 
Za njegovo ime nije se  nikada čulo ni u advokatskom kolegijumu, ni u Templu,  ni u Linkolns Inu, ni u Grejs Inu. 
Nije bio član Kraljevskog društva Velike Britanije,  ni Londonskog društva, ni Zanatlijskog udruženja, ni  Raselovog društva, ni Zapadnog književnog društva, ni  Društva za pravo, ni Društva za ujedinjene umetnosti  i nauke, koja stoje pod neposrednim pokroviteljstvom  Njegovog Milostivog Veličanstva. 
Ako se kogod začudio što se tako tajanstveni džentlmen nalazi među članovima toga uglednog društva, dobio bi odgovor da je on primljen na preporuku braće  Beringa, kod kojih je imao otvoren kredit. 
Katkada bi sa malo kratkih i jasnih reči ispravljao bezbrojne pripovetke koje su kružile u klubu o izgubljenim ili zalutalim  putnicima; ukazivao je na to šta u stvari može biti  istina, i njegove su reči često bile proročke, jer ih je  događaj uvek opravdavao. 
Oni koji su imali čast da ga bolje poznaju tvrdili su da se niko ne može pohvaliti da ga je video ma na kom drugom mestu sem na putu kojim je išao svaki dan,neposredno od svoje kuće do  kluba. 
Znalo se da Fileas Fog nije imao ni žene, ni dece  - što se može dogoditi i najčestitijem čoveku -, ni  rođaka, ni prijatelja - što je zaista ređa stvar. 
Šetao se uvek jednakim koracima po šareno parketiranom predsoblju,ili na kružnoj galeriji iznad koje se zatvara jedno kube sa plavim oknima, koje na sebi drže dvadeset purpurnocrvenih  jonskih stubova. 
Mada kuća u Ulici Sevil-rou nije bila raskošna, ona  se isticala najvećom udobnošću. 
Toga dana, 2. oktobra, Fileas Fog je otpustio Džemsa Forstera, - ovaj momak je pogrešio što mu je za brijanje doneo vodu od osamdeset četiri stepena Farenhajtovih, umesto osamdeset  šest - i očekivao je njegovog naslednika, koji se imao  prijaviti između jedanaest i jedanaest i po časova. 
U tom trenutku neko zakuca na vrata maloga salona u kome se nalazio Fileas Fog. 
-- Vere mi,  pomisli Paspartu,isprva malo iznenađen  -- poznavao sam kod gospođe Tiso isto tako živahne dobričine kao što je i moj novi gospodar!  
Posmatran na raznim poslovima u njegovom životu, ovaj  džentlmen je davao utisak jednog dobro uravnoteženog  bića u svim pojedinostima, odmeren, savršen kao hronometar Leroa ili Irn Šoa. Zaista, Fileas Fog beše oličenje tačnosti, što se jasno videlo po "izrazu njegovih nogu i ruku", jer kod čoveka i kod životinja i udovi su izraziti organi strasti. 
Žan, nazvan Paspartu, pravi Parizlija iz Pariza, za  pet godina što ih je proveo u Engleskoj i Londonu kao  sobar, uzalud je tražio gospodara koga bi mogao zavoleti. 
Ako su antički vajari znali na osamnaest načina da nameste  Minervinu kosu, Paspartu je znao za svoju kosu samo  jedan način: triput bi pogladio kosu češljem i bio bi  očešljan. 
Sve su to bile mrgode i ćudljivci, pustolovi ili tumarala, što se vrlo Paspartuu više nije dopadalo. 
U to vreme sazna da gospodin Fileas Fog traži slugu. 
Na drugom spratu Paspartu lako nađe sobu koja  je bila njemu namenjena. 
Električni sat iznad kamina bio je spojen sa satom u spavaćoj sobi Fileasa Foga, i oba aparata pokazivala su u istom trenutku jedno vreme. 
Sav radostan, Paspartu je razmišljao o tom programu i učio  razne odredbe napamet. 
U njegovoj spavaćoj sobi bila je kasa srednje veličine tako sagrađena da je bila zaštićena i od požara i od provale. 
Ispitavši ovaj stan do sitnica, Paspartu protrlja  ruke, njegovo široko lice se razvedri i on ponovi veselo: 
Gospodin Fog i ja savršeno ćemo se slagati.  
Tu sede za uobičajeni sto koji je za njega bio postavljen. 
Tu mu jedan poslužitelj predade nerazrezan Tajms, koji Fileas  Fog razvi sa velikom sigurnošću, koja je svedočila o velikoj veštini u tako teškom poslu. 
U pet časova i četrdeset minuta naš džentlmen  opet se pojavio u velikom salonu i udubio u čitanje Morning-kronikl-a. 
-- No Ralfe,  upita Tomas Flenegen -- kako stoji  stvar s tom krađom?  
Policijski inspektori, vrlo vešti  ljudi, poslati su u Ameriku i Evropu u sva glavna  pristaništa za ukrcavanje i iskrcavanje, i taj će gospodin  teško umaći.  
-- Morning kronikl tvrdi da je to neki džentlmen.  
Događaj o kome se govorilo, a o kome su žestoko  raspravljali mnogi dnevni listovi Ujedinjenog Kraljevstva, odigrao se tri dana ranije, 29. septembra. 
No, ovde valja spomenuti nešto što će događaj bolje objasniti, a to je da se ta izvanredna ustanova, Engleska banka, izgleda više no što treba stara o dostojanstvu  publike. 
Kada je krađa dobro i savesno isleđena, poslati su  najveštiji agenti i detektivi u glavna pristaništa u Liverpulu, Glazgovu, Havru, Suecu, Brindiziju Njujorku  itd., 
I zaista, kao što je javljao Morning kronikl, trebalo  je pretpostaviti da kradljivac ne spada ni u jednu lopovsku družinu u Engleskoj. 
Neki oštroumni ljudi  - Gotjer Ralf bio je među njima - mislili su, dakle, da  je osnovana nada da kradljivac neće umaći. 
Ne treba se, dakle, čuditi što su i članovi Reform-kluba govorili o istoj temi i to utoliko više što je među njima bio jedan od podguvernera banke. 
Nastavila se prepirka između džentlmena koji  sedoše za jedan sto namenjen vistu, Stjuart ispred Flenegena, Faletin ispred Fileasa Foga. 
-- Koješta,  odgovori Ralf -- nema više ni jedne  zemlje u kojoj bi se mogao skloniti!  
-- Šta ja znam,  odgovori Endrju Stjuart -- ali, najzad, svet je dosta velik!  
-- Vi igrate, gospodine Stjuarte,  reče Fileas Fog. 
-- Da, osamdeset dana,  uzviknu Endrju Stjuart, odnevši iz nepažnje adut kartu -- ali ne računajući  rđavo vreme, protivne vetrove, brodolome, iskakanje  voza iz šina itd.  
-- Sve je to uračunato,  ponova odgovori Fileas  Fog i pokazujući karte doda: -- dva aduta!  
-- I u praksi, gospodine Stjuarte.  
-- To je ludost!  uzviknu Endju Stjuart, koji je  počeo da se ljuti zbog navaljivanja njegovog partnera. 
Endrju Stjuart uze nanovo karte rukom koja je  drhtala, 
-- Dragi moj Stjuarte,  reče Falentin -- umirite  se.  
-- Neka bude!  reče gospodin Fog. 
-- Sve je predviđeno  odgovori jednostavno Fileas  Fog. 
-- Dobar Englez se nikada ne šali kada je u pitanju  stvar tako ozbiljna kao opklada  odgovori Fileas Fog. 
-- Primamo  odgovoriše gospoda Stjuart, Falentin, Sulivan, Flenegen i Ralf, pošto su se među sobom  sporazumeli. 
-- Dakle,  doda pregledavši svoj džepni kalendar  -- pošto je danas sreda, 2. oktobar, trebalo bi da se vratim u London, u ovaj isti salon Reform-kluba, u subotu, 21. decembra, u osam časova i četrdeset i pet minuta uveče, inače će dvadeset hiljada livara položenih sada na mom računu kod braće Beringa pripasti vama, gospodo, i stvarno i pravno.  
Fileas Fog je ostao hladan. 
Fileas Fog se prvo pope u svoju sobu, zatim zovnu: 
-- Znam,  nastavi Fileas Fog -- i ne prebacujem  vam.  
-- Za osamdeset dana  odgovori gospodin Fog. 
Da, bez sumnje, ali nije se moglo sumnjati ni u to da će putovati taj džentlmen, koji tako rado sedi kod kuće. 
Gospodin Fog bio je spreman. 
U tom trenutku pristupi gospodinu Fogu jedna prosjakinja sa detetom na rukama, blatnjavi bosih nogu, pocepanog šešira na glavi, na kome je visilo neko jadno  pero, sa šalom u dronjcima povrh njenih rita i zaprosi  milostinju. 
Gospodin Fog uđe s njim odmah u veliku čekaonicu  železničke stanice. 
-- Gospodo, ja polazim, reče -- a različite vize  unesene u moju putnu ispravu, koju radi toga nosim  sobom, daće vam prilike da, kad se vratim, prokontrolišete moj put.  
-- Tako je bolje  reče gospodin Fog. 
-- E, moj momče,  odgovori hladno gospodin Fog  -- on gori na vaš račun.  
Zatim, iz kluba, ova uzbuđenost pređe putem dopisnika u dnevnu štampu, a preko štampe na londonsko građanstvo i na  celo Ujedinjeno Kraljevstvo. 
Fileasa Foga, uopšte, smatrahu manijakom, budalom, a njegovim kolegama iz Reform-kluba prebacivano je što su sklopili tu opkladu  koja je pokazivala oslabljene duševne sposobnosti njenog  predlagača. 
Stoga nije bilo čitaoca, bez obzira kome je staležu pripadao, koji nije proždirao stupce posvećene slučaju Fileasa Foga. 
Prema tome članku sve je bilo protiv Fileasa Foga, i ljudi i priroda. 
ali kad se računa tri dana kroz Indiju, sedam dana za prolaz kroz Sjedinjene Države, zar se na njihovoj  tačnosti može osnivati rešavanje takvog problema? 
Fileas Fog je bio upisan kao nekakav trkački konj u neku vrstu zapisnika o poreklu konja. 
Međutim, pet dana posle njegovog odlaska i posle članka u Glasniku Geografskog društva ponude se počnu povećavati. 
-- Ako se to može učiniti, lepo bi bilo da bude Englez onaj koji će to prvi učiniti.  
U stvari, toga dana u devet časova uveče upravnik  prestoničke policije primio je jedan brzojav sledeće sadržine: 
Gonim provalnika banke, Fileasa Foga. 
U sredu 9. oktobra, oko jedanaest časova pre podne, očekivali su u Suecu Mongoliju, brod Istočnog i poluostrvskog društva, gvozdeni brod na propeler sa spardekom sa nosivošću od dve hiljade osam sto tona i sa snagom od pet stotina konja. 
Očekujući dolazak broda Mongolija, dva čoveka su se  šetala na keju usred gomile domorodaca i stranaca koji  nagrću u taj grad, još nedavno seoce, kome veliko delo  Lesepsa obezbeđuje veliku budućnost. 
Taj Fiks imao je zadatak da sa najvećom pažnjom motri na  sve putnike koji su putovali preko Sueca, i ako mu se  koji od njih učinio sumnjivim, imao je da ga prati čekajući na nalog za hapšenje. 
Detektiv, očigledno primamljen visokom nagradom  u slučaju uspeha, očekivao je, dakle, sa sasvim razumljivim nestrpljenjem dolazak Mongolije. 
-- Juče je bio zapažen u zalivu Port Saida, a sto šezdeset kilometara kroz kanal ne predstavlja ništa za takav brod.  
-- Upravo iz Brindizija, gde je uzeo poštu za Indiju, a iz Brindizija je krenuo u subotu uveče u pet časova.  
-- Gospodine konzule,  odgovori Fiks -- takve  ljude čovek pre nanjuši nego što ih pozna.  
-- Ja vam to želim, gospodine Fikse, jer je u pitanju krupna krađa.  
Na pučini Crvenog mora njihalo se više  ribarskih i obalskih brodova, od kojih je poneki sačuvao  u svom izgledu elegantni oblik antičke galije. 
-- A ide li taj brod iz Sueca pravo u Bombaj? upita Fiks. 
On dobro zna da neće biti siguran u  Indiji jer je to engleska zemlja.  
Posle ove primedbe, koja je agentu dala povoda za  razmišljanje, konzul se uputi u svoje zvanje, koje nije  bilo daleko. 
Uskoro se mogao videti ogroman trup Mongolije, koja je prolazila između obala kanala, i u jedanaest časova brod je bacio kotvu u pristaništu, puštajući sa velikim šumom paru koja je izlazila kroz odvodne cevi. 
-- Ali, on treba lično da dođe u konzulat radi ustanovljivanja identiteta.  
Potom putnik pozdravi Fiksa i vrati se na brod. 
-- Gospodine konzule,  reče mu on bez ikakvog  uvoda -- imam jakih pretpostavki da verujem u to da  je naš čovek došao brodom Mongolija.  
-- Ali, gospodine konzule, ja moram zadržati ovde  tog čoveka sve dok iz Londona ne primim nalog za  hapšenje.  
U taj mah neko zakuca na vrata njegovog kabineta i poslužitelj konzulata uvede dva stranca, od kojih je jedan bio baš onaj sluga koji je razgovarao sa detektivom. 
Konzul uze putnu ispravu i pažljivo je pročita, dok  je Fiks iz jednog ugla kabineta posmatrao ili bolje  reći proždirao očima strance. 
Francuz po imenu Paspartu.  
Vi znate da je ova formalnost viziranja izlišna i da se više ne traži pokazivanje isprava?  
-- No,  odgovori konzul -- izgleda kao sasvim  pošten čovek!  
-- Slažem se, ali znate da su svi opisi...  
U međuvremenu, gospodin Fog, izašavši iz konzulata, uputi se na pristanište. 
Otišao iz Pariza u četvrtak u 8 časova i 40 minuta  izjutra.  
Došao u Brindizi u subotu 5. oktobra u četiri časa po podne.  
U ovom metodičnom putnom planu vodilo se o svemu računa, tako da je gospodin Fog mogao uvek znati da li je u dobitku ili u  gubitku 
Nije ni mislio da razgleda grad, jer je bio od one vrste Engleza koji preko svojih slugu razgledaju zemlje kroz koje  prolaze. 
--  A, to ste vi, gospodine --  odgovori Francuz. 
--  Pa sada razgledate ovaj kraj? 
Želeo sam da ponovo vidim  Per Lašez i cirkus na  Jelisejskim poljima. 
--  Gospodine, --  odgovori  Paspartu --  vi ste zaista ljubazni... 
Nekoliko časaka kasnije  Fiks zapita: 
poslednje srede u osam časova uveče, preko svog običaja gospodin  Fog se vratio iz svog kluba, a već smo posle tri četvrti časa otputovali. 
Veli da to čini iz opklade, ali među nama, ja u to ne verujem. 
--  A! To je neki osobenjak, taj gospodin  Fog? 
--  Očevidno, poneo je sa sobom lepu svotu sasvim novih novčanica! 
Ali, u isto vreme,  Fiks je mogao smatrati za sigurno da se  Fileas Fog neće iskrcati u  Suecu, i da odista ide u  Bombaj. 
Da li je  Fiks razumeo tu stvar sa gasom? 
--  Gospodine, --  reče konzulu --  više ni malo ne sumnjam. 
--  To je, dakle, lola --  odgovori konzul --  i misli da se vrati u  London, pošto zavara trag policajcima oba kontinenta. 
I u nekoliko reči on iznese najvažnije momente njegovog razgovora sa slugom pomenutog  Foga. 
--  Poslaću jedan brzojav u  London sa hitnom molbom da mi se uputi nalog za hapšenje u  Bombaj, ukrcaću se na Mongoliju, pratiću svog lopova do  Indije i tako, u toj engleskoj zemlji, učtivo ću mu pristupiti s nalogom u rukama i staviti mu ruku na rame. 
Četvrt časa kasnije  Fiks se sa lakim prtljagom u ruci, inače dobro snabdeven novcem, ukrcao na  Mongoliju i uskoro je taj brzi brod plovio punom parom vodama  Crvenog mora. 
Većina putnika koji su se ukrcali u  Brindiziju putovala je u  Indiju. 
Porzer, predstavnik Kompanije, ravnopravan sa kapetanom broda, vodio je veliku raskoš. 
Međutim, uprkos buri i oluji, gonjen svojom moćnom mašinom, brod je jurio bez zadocnjenja prema moreuzu Bab-el-Mandeb. 
Nije mislio ni na opasnosti tog  Arabijskog zaliva, o kome su antički istoričari  Strabon,  Arijen,  Artemidor,  Edrizi uvek govorili sa strahom i na koje su moreplovci nekad usuđivali poći samo kada bi žrtvama posvetili svoju plovidbu. 
Što se tiče  Paspartua, morska bolest nije nimalo uticalo na njega. 
--  Ako se ne varam, --  reče prilazeći mu sa najljubaznijim osmehom --  vi ste, gospodine, izvoleli biti moj vođa u  Suecu? 
--  Ja sam agent  Poluostrvske kompanije. 
--  To je čudan zemlja, ta  Indija, a? 
--  Vrlo dobro, gospodine  Fikse. 
Trinaestog opaziše  Moku, koja se ukaza oivičena porušenim zidinama, iznad kojih se uzdizalo nekoliko zelenih urmi. 
Sledeće noći Mongolija  prođe kroz moreuz  Bab-el-Mandeb, čije ime na arapskom znači vrata suza, a sutradan 14-og uplovi u pristanište za morske brodove severozapadno od adenske luke. 
Samo za Poluostrvsku kompaniju to predstavlja godišnji izdatak od osam stotina hiljada livara. 
Međutim, ovo zadocnjenje nije moglo nikako smetati programu  Fileasa Foga. 
Divio se utvrđenjima koji od tog grada čine  Gibraltar Indijskog okeana i veličanstvenim rezervoarima na kojima su još radili engleski inženjeri, dve hiljade godina posle inženjera  kralja Solomona. 
U šest časova uveče, Mongolija je krenula iz voda adenske luke i uskoro je jurila po  Indijskom okeanu. 
Paspartu beše očaran što mu je slučaj dao tako ljubaznog saputnika u osobi  Fiksa. 
Fileas Fog završavao je tada trideset i treći rober toga dana, i on i njegov partner, zahvaljujući jednom smelom manevru, dobivši trinaest štihova, završiše ovo lepo putovanje jednim izvrsnim šelemom. 
To beše, dakle, od njegovog polaska iz  Londona dobitak od dva dana, što  Fileas Fog savesno zabeleži u svoj putni plan u rubriku dobitka. 
Ona ima glavnog guvernera u   Kalkuti, guvernera u   Madrasu, u   Bombaju i u Bengalu i jednog zamenika guvernera u   Agri. 
polazeći sa   Bombajskog ostrva ide preko   Salceta, dolazi na kopno kod   Teme, prelazi planinski lanac   Zapadnog Gatesa, prolazi severoistočno do   Burhampura, seče skoro nezavisnu teritoriju   Bundelkunda, penje se do   Alahabada, savija na istok, dopire kod   Benaresa do Ganga, udaljuje se malo od njega i ponovo silazeći na jugoistok, preko   Burdivana i francuskog grada   Čandernagora, završava se u   Kalkuti. 
Tako od znamenitosti   Bombaja nije hteo ništa da vidi, ni gradsku kuću, ni veličanstvenu biblioteku, ni utvrđenja, ni brodogradilišta, ni pamučno tržište, ni trgovine, ni džamije, ni sinagoge, ni jermenske crkve, ni krasnu pagodu   Malebar-Hil, ukrašenu dvema višeugaonim kulama. 
Kad je izašao iz biroa za putne isprave,   Fileas Fog se mirno uputi na železničku stanicu i tu naruči da mu se donese ručak. 
Malo posle gospodina   Foga iskrca se i agent   Fiks sa   Mongolije i odjuri odmah upravniku policije u Bombaju. 
Tražio je od upravnika da on izda naređenje za hapšenje gospodina   Foga. 
Ova stroga načela, ovo strogo pridržavanje zakona daje se protumačiti engleskim običajima koji ne dopuštaju nikakvu samovolju u pitanjima lične slobode. 
Nije sumnjao da će se   Fileas Fog zadržati ovde - a znamo i da je   Paspartu tako mislio - tako da će biti dovoljno vremena da stigne nalog. 
U međuvremenu, kupio je nekoliko košulja i čarapa i prošetao se ulicama   Bombaja. 
Toga dana praznovali su verski karneval sa povorkama i zabavama u kojima su sudelovale bajadere odevene u ružičasti veo protkan zlatom i srebrom, koje su na zvuke viola i tam-tama igrale izvanredno vešto i savršeno pristojno. 
Pošto je video karneval   Parsa,   Paspartu se uputi ka železničkoj stanici, kad, prolazeći pored krasne pagode   Malebar-Hila, zaželi da je i iznutra vidi. 
Paspartu uđe unutra ne misleći ništa rđavo i kao običan turist poče se diviti zasenjujućem sjaju bramanskih ukrasa u unutrašnjosti   Malebar-Hila, kad iznenada bi oboren na svete ploče. 
Jednim udarcem pesnice i jednom nogom obori dvojicu svojih protivnika zapletenih u duge mantije i bežeći iz pagode što je brže mogao ubrzo ostavi daleko za sobom trećeg   Indusa, koji je pojurio za njim dražeći svet oko sebe. 
Prateći gospodina   Foga na železničku stanicu, shvatio je da će taj lupež napustiti   Bombaj. 
--  Nadam se da vam se to neće više dogoditi --  jednostavno odgovori   Fileas Fog i uđe u jedan vagon. 
-- Ne, ostaću --  pomisli on. 
Toga momenta lokomotiva jako pisnu i voz se izgubi u noći. 
Paspartu je bio u istom kupeu u kojem i njegov gospodar. 
Ser   Fransis Kromerti, visok, plav, pedesetih godina, istakao se jako u poslednjem ustanku Sipajaca, i odista je zaslužio da ga smatraju domorocem. 
Ali, ovaj džentlmen nije ništa pitao. 
Baš je sada u mislima sračunavao utrošene časove od svog odlaska iz   Londona, i izvesno bi protrljao ruke da je njegovoj prirodi odgovaralo da čini suvišne pokrete. 
Brigadni general nije video u toj opkladi ništa drugo sem jedne besciljne nastranosti kojoj nužno nedostaje ono transire benefaciendo koje treba da vodi svakog razumnog čoveka. 
Na stanici   Kelijan ostavio je s desne strane sporednu železničku prugu, koja preko   Kendalaha i Punaha silazi ka jugoistoku   Indije te stiže do stanice   Pauel. 
--  Pre nekoliko godina, gospodine   Fog, našli biste prepreku koja bi verovatno osujetila vaš put. 
--  Ta prepreka ne bi nimalo smetala mom programu --  odgovori gospodin   Fog. 
--  Da je uhvaćen, ser   Fransise, --  odgovori gospodin   Fog --  on bi bio osuđen, izdržao bi svoju kaznu, a zatim bi se vratio mirno u   Evropu. 
U noći voz pređe preko   Gatesa, prođe   Nesik i sutradan, 21. oktobra, jurio je preko skoro ravnog predela   Kandiša. 
Kad se   Paspartu probudio i oko sebe pogledao, nije mogao da veruje da prolazi kroz zemlju   Indusa u vozu   Velike poluostrvske železnice. 
Tog jutra, iza stanice   Meligama, putnici prođoše kroz nesrećni kraj tako često prskan krvlju vernika boginje   Kali. 
Ove ubice, okupljene u jednoj družini koja se nije dala uhvatiti, davili su u čast boginje smrti žrtve razne starosti, nikad ne prolivajući krv; nekada se nije mogao prekopati bilo koji kutak, a da se ne nađe kakav leš. 
Putnici na brzinu uzeše ručak i zatim opet nastaviše put prema stanici   Asurgur idući neko vreme uz obalu   Tepte, male  reke koja se uliva u   Kembejski zaliv blizu   Surata. 
Ali sada, kada je jurio punom brzinom kroz   Indiju, nastao je preokret u njegovim mislima. 
Brojao je i brojao koliko je već dana proteklo, proklinjao je zaustavljanje voza optužujući ga da sporo ide i prebacivao u sebi gospodinu   Fogu što nije obećao nagradu mašinistu. 
Sutradan, 22. oktobra, na pitanje ser   Fransisa Kromertija,   Paspartu pogledavši svoj sat odgovori da je tri časa izjutra. 
Pokušao je da mu objasni da se mora ravnati po svakom novom meridijanu, i pošto putuje stalno prema istoku, to jest prema suncu, dani su kraći za onoliko puta po četiri minuta koliko se stepeni pređe. 
Uostalom, bila je to nevina strast koja nikome nije mogla naškoditi. 
Brigadni general siđe odmah iz vagona. 
--  Gde smo?--  upita ser   Fransis Kromerti. 
--  Nije! Ima da se postavi još jedan komad od oko pedeset milja između ovog mesta i   Alahabada, odakle se pruga nastavlja. 
--  A vi izdajete vozne karte od   Bombaja do Kalkute!--  nastavi ser   Fransis Kromerti koji se poče ljutiti. 
--  Gospodine   Fogu, ovde je u pitanju zakašnjenje koje može osujetiti vaš plan. 
--  To ne, ali znao sam da će mi neka prepreka, pre ili posle, iskrsnuti na putu. 
Ima jedan brod koji polazi iz   Kalkute za Hong-Kong 25-og u podne. 
I gospodin   Fog i ser   Fransis Kromerti tražili su po celom selu i vratili su se ne našavši ništa. 
Posle pet minuta   Fileas Fog, ser   Fransis Kromerti i   Paspartu stigoše do kolibe koja se naslanjala na jednu zatvorenu, visoko ograđenu komoru. 
Tu se nađoše pred upola pripitomljenom životinjom, koju njen gazda nije odgajao vuču tovara nego za borbu. 
Na veliku sreću za gospodina   Foga, na ovom slonu je tek počeo da se primenjuje taj postupak, i "mač" se nije još pokazao. 
Fileas Fog poče navaljivati i ponudi za životinju preteranu cenu od deset livara na čas. 
Pri svakoj većoj ponudi   Paspartu je poskočio. 
Pod pretpostavkom da slonu bude potrebno petnaest časova da stigne do   Alahabada doneo bi šest stotina livara svom gazdi. 
Gospodin   Fog se opet obrati   Indusu, čije su male oči sijale od lakomosti i jasno pokazivale da je za njega to bilo samo pitanje cene. 
Kod dve hiljade livara   Indus se predade. 
Fileas Fog isplati   Indusa u novčanicama koje izvadi iz poznate torbe. 
Ser   Fransis Kromerti zauze mesto na jednom sedištu,   Fileas Fog na drugom. 
Fileas Fog i ser   Fransis Kromerti, uvaljeni do vrata u svojim sedištima, drmusali su se od krutog koraka slona koga je njegov "mahut" gonio da ide brzo. 
Gospodin   Fog je izgledao isto tako čio kao da je izašao iz svoje postelje. 
U ovom celom gornjem kraju Bundelkunda, koji su stranci slabo posećivali, stanovao je fanatični narod okoreo u vršenju najgroznijih verskih obreda. 
Uostalom,   Pars ih se klonio koliko je god mogao izbegavajući neprijatan susret s njima. 
Šta će gospodin   Fog raditi sa slonom kad stigne u   Alahabad? 
Kad bi je nešto gospodin   Fog poklonio njemu,   Paspartuu, on bi se našao u velikoj neprilici. 
Toga dana prešli su put od oko dvadeset i pet milja i ostalo im je još toliko da pređu do železničke stanice   Alahabad. 
Večera se sastojala od zaliha nabavljenih u   Kolbiju. 
Vodič je bdeo pored   Kijunija, koji zaspa stojeći, naslonjen na stablo nekog debelog drveta. 
A gospodin   Fog je spavao tako spokojno kao da je bio u svojoj mirnoj kući u ulici   Sevil-rou. 
Tako bi gospodin   Fog izgubio samo jedan deo od četrdeset i osam časova koje je uštedeo od početka putovanja. 
Oko podne vodič obiđe selo   Kelendžer na   Kani, pritoci   Ganga. 
--  Ne znam, gospodine oficiru, --  odgovori   Pars osluškujući nejasan šum koji je dolazio kroz gusto granje. 
Kroz granje lako su mogli razaznati ko sve učestvuje u toj verskoj ceremoniji. 
Iza njih, na kolima širokih točkova, čiji naplaci i žbice izgledahu kao uvijene zmije, pojavi se gnusni kip koji su vukla dva para zebua pokrivena bogatim ćilimovima. 
--  Boginja   Kali, --  prošaputa --  boginja ljubavi i smrti. 
Ta žena beše mlada, bela kao kakva   Evropljanka. 
Iza te mlade žene - kontrast koji je vređao oko - stražari naoružani golim sabljama i dugačkim pištoljima izvezenim zlatom nosili su na jednoj nosiljci nekog mrtvaca. 
Ser   Fransis Kromerti, vrlo tužan, posmatrao je ceo ovaj prizor i okrenu se vodiču: 
Fileas Fog čuo je reč koju je izgovorio ser   Fransis Kromerti i čim je povorka nestala, upita: 
--  To je knez, njen muž, --  odgovori vodič --  jedan nezavisni radža od   Bundelkunda. 
--  Dakako, --  reče brigadni general --  spaliće je, a kad je ne bi spalili, ne možete zamisliti u kakvo bi je bedno stanje doveli njeni rođaci. 
Ponekad je, međutim, žrtva odista dobrovoljna, i, da bi se to sprečilo, potrebna je energična intervencija vlasti. 
--  Otkud vi to znate? 
--  Spasti tu ženu, gospodine   Fog!...-- uzviknu brigadni general. 
Namera je bila smela, puna teškoća, možda neostvarljiva. 
što se tiče Paspartua, on je bio gotov na sve, i njime se moglo raspolagati. 
Uspeo je da zavoli Fileasa Foga. 
U tom gradu vaspitana je sasvim na engleski način, i po njenom ponašanju i obrazovanju, moglo bi se  reći da je Evropljanka. 
Odluče da vodič uputi slona ka pagodi u Piladži, kojoj se trebalo približiti što više. 
Gospodin Fog i njegovi saputnici sačekaše noć. 
Po svom  običaju, Indusi su morali utonuti u dubok san opijeni "hangom" -  tečnim opijumom pomešanim sa čajem od konoplje - te će  možda biti moguće provući se kroz njih do hrama. 
Pozadi, među gomilom drveća, dizao se nejasno hram  Piladži. 
Pars nije išao dalje. 
Fileas Fog i njegovi saputnici legoše pod jedno drvo i  počeše čekati. 
Gospodin Fog, ser Fransis i Paspartu pođoše  za njim. 
Pars s jedne strane, Paspartu s druge, vadili su cigle da bi načinili  otvor širok dve stope. 
Kako da sada spasu žrtvu kada više nisu mogli  doći do nje? 
Hladnokrvni Fog je čekao ne pokazujući svoja osećanja. 
--  Čekajte! --  reče Fog. 
Na šta je još računao ovaj hladni Englez? 
Ipak, ser Fransis Kromerti pristade da se  pričeka do kraja groznog prizora. 
Međutim, Paspartu se popeo na prve grane jednoga drveta i  premišljao o zamisli koja mu je prvo prošla kroz mozak kao  munja, pa se najzad tamo i utvrdila. 
Na svaki način, Paspartu svoju misao nije drukčije izgovorio,  ali se odmah, okretan kao zmija, spusti niz grane koje su se svojim  krajevima savijale prema zemlji. 
Ali Fileas Fog ih je već odgurnuo kada se prizor odjednom  izmeni. 
Stari radža nije dakle bio mrtav, jer se odjednom uspravi kao  sablast, podiže mladu ženu u svoje ruke i siđe sa lomače usred  vrtloga od dima, od kog je izgledao kao avet. 
Gospodin Fog i ser  Fransis Kromerti ostali su stojeći. 
I zaista, na zapaljenoj lomači ležalo je telo starog  radže. 
Još i posle jednog časa  Paspartu se smejao svome uspehu. 
Paspartu  je na to odgovorio da sva čast toga pothvata pripada njegovom  gospodaru. 
Ser Fransis Kromerti poznavao je posledice opijenosti od udisanja  konopljine pare, te zbog nje nije bio nimalo zabrinut. 
Takvih zanesenjaka ima na celom poluostrvu, i sigurno bi, uprkos engleskoj policiji, ponovo oteli svoju žrtvu bilo u Madrasu, bilo u Bombaju ili u Kalkuti. 
Fileas Fog odgovori da će uzeti u obzir ove primedbe i da će o  tome razmisliti. 
Fileas Fog je, dakle, na vreme mogao stiči da uhvati brod koji je  polazio tek sutradan, 25. oktobra u podne, za Hong-Kong. 
Uostalom, poznato je da prema  legendama Ramajana Gang izvire u nebu, odakle, zahvaljujući Brami,  silazi na zemlju. 
Paspartu je uzalud tražio kakvu pomodnu trgovinu kao  da je bio u Regentskoj ulici nedaleko od Farmera i komp.; našao  je jedino kod jednog trgovca, starog dosadnog Jevrejina, predmete koji su  mu bili potrebni: haljinu od škotske tkanine, širok kaput, krasno  krzno od vidre za koje bez ustezanja plati sedamdeset i pet  livara. 
Polako je prestajao  uticaj kojem su je potčinili piladžijski sveštenici i njene lepe  oči opet dobiše svu svoju indusku blagost. 
Njene obrve, kao od abonosa, imaju oblik i moć  kao luk Kame, boga Ijubavi, a ispod njenih dugih, svilenih trepavica, u  crnoj zenici njenih velikih, sjajnih očiju, plivaju, kao u svetim  jezerima Himalaja, najčistiji odblesci nebeske svetlosti. 
Njen tanki i vitki struk, koji se jednom rukom može obuhvatiti, ističe skladne linije njenih oblih krsta i bogatstvo prsa iz kojih mladost u cvetu izlaže svoje najsavršenije blago i pod svilenim naborima svoje haljine ona izgleda kao izvajana od čistog srebra božanskom rukom Vikvakarme, besmrtnog vajara." 
Međutim, voz je bio spreman za polazak, 
To malo iznenadi Paspartua koji je znao šta sve njegov  gospodar duguje vodičevoj odanosti. 
--  U dobri čas! --  uzviknu Paspartu. 
Ovo je mesto od Alahabada udaljeno osamdeset milja, koje  pređoše za dva časa. 
Gospodin Fog ga ostavi da dovrši ne rekavši ni jednu reč, 
Baš  u Hong-Kongu ima jednog rođaka, Parsa kao i ona, jednog od prvih trgovaca u tom gradu, koji je, iako na kineskoj obali, sasvim engleski. 
Ali u ovo realističko doba,  Benares, Atina Indije, po kazivanju istočnjaka, ležao je sasvim  prozaično na zemlji, te je Paspartu mogao za trenutak videti  njegove kuće od cigala, pletene kolibe, koje su mu davale potpuno  tužan izgled bez ikakve lokalne boje. 
Brigadni general se oprosti od Fileasa Foga, poželevši mu potpun  uspeh i izražavajući nadu da će svoj put ponoviti sa manje  nastranosti a sa više koristi. 
Nikada ona neće  zaboraviti koliko duguje ser Fransisu Kromertiju. 
Najzad, u sedam časova izjutra, stigli su u Kalkutu. 
Prema svom putnom planu, naš džentlmen je trebalo da stigne u  prestonicu Indije 25. oktobra, dvadeset i tri dana posle odlaska iz  Londona, i stigao je tamo u određeni dan. 
 Da neću moći da se vratim Pjetru, za koga je uskoro trebalo da se udam;
 Grad mi se još i u prošlosti činio prenatrpanim, sve same mase ljudi od Trga Garibaldi do Forčele, do Dukeske, Lavinija, Avenije Retifilo.
 Otišla sam tamo iz radoznalosti, kako bih opet videla mesto na kome sam mukotrpno radila, ali pre svega kako bih bacila pogled na zgradu univerziteta, u koju nikada ne bejah ušla.
 Tiskali su se na ulazima, po učionicama, često svadljivog raspoloženja, u dugim redovima ispred kancelarija.
 Kakav gorak ukus u meni beše ostavio kvart San Đovani u Teduču i put ka njemu.
 Još uvek sam mogla da čujem njen glas dok je pokušavala da izbriše kvart San Đovani, salame, vonj fabrike i svoju situaciju, nabrajajući mi s lažnom stručnošću nazive poput:
 Pomislila sam: možda u Milanu, možda, svakako u Sovjetskom Savezu, ali ne i ovde, ovde se radi samo o ludorijama tvoje neobuzdane mašte u koju uvlačiš i sirotog, odanog Enca.
 Nastaniti se u dobro uređenim predelima u kojima je odista sve bilo moguće.
 I dan-danas smatram da tako stoje stvari: nije problem u rejonu, niti u Napulju, niti u planeti Zemlji, već u čitavom univerzumu, ili univerzumima.
 Želela sam da joj odam priznanje što je sve jasno videla još kao devojčica, ne mrdnuvši se iz Napulja.
Te četiri reči nikada nisam zaboravila, bile su to poslednje reči koje mi je uputila: ne i od mene.
 Zatim ispiram šoljicu, vraćam se za radni sto, nastavljam da pišem počevši od onog hladnog proleća u Milanu, od one večeri u knjižari, pre više od četrdeset godina, kada je čovek s glomaznim naočarima sarkastično govorio o meni i o mojoj knjizi pred svima, a ja sam odgovarala zbunjeno, drhteći.
Čim je Nino završio sa svojim govorom, čovek pokretom ruke zatraži dozvolu da odgovori.
 Međutim, nisam tome pridavala mnogo značaja, i dalje nisam mogla sebi da oprostim to što nisam umela da se merim s njima u toj diskusiji, što sam se pokazala kao nedostojni protivnik pred tako učenom publikom.
 U Pizi taj ženski model nije bio dovoljan, imala sam posla s mnogo prekaljenijim svetom.
 I to mi je često polazilo za rukom, činilo mi se da do te mere vladam rečima da uspevam zauvek da raspršim nelogičnosti bivstvovanja, nastanak mučnih emocija i razgovora.
 Počelo je sa Adelom i njenim prijateljima, koji su, kako sam zamišljala, čitali samo prefinjenu literaturu, a potom se nastavilo s čovekom sa glomaznim naočarima.
 Potekli smo iz sličnog okruženja, oboje smo se debelo pomučili kako bismo usvojili taj način izražavanja.
 Preusmerio se na neke pak fraze koje je Nino tu i tamo ubacio, a koje je ponovio više puta, kao što su: baronska oholost, antiautoritarna književnost.
 Zatim se stade poigravati rečju autoritet, koja, bogu hvala – reče – predstavlja nasip koji služi kao odbrana od nevaspitane mladeži koja se oseća prozvanom da izjavljuje budalaštine na koju god temu, pozivajući se na ko zna kakve koještarije koje pokupi na fakultetu.
 Nemam ja ništa protiv mladih – izjavi u vidu zaključka – već protiv učenih odraslih ljudi koji su spremni da iz interesa pomeraju granice gluposti sve dalje i dalje.
 Rukovasmo se, šaka mu je bila veoma topla, moja ledena, i rekosmo koliko nam je milo što se opet srećemo nakon toliko vremena.
 Profesor, koji beše osetio i na sopstvenoj koži ubode Ninove žaoke, bio je pak ljubazan, pohvalio je način na koji se obračunao sa onim drugim, pričao je o Napulju blagonaklono, obraćao mu se kao kakvom sjajnom studentu koga treba podstaći.
 Ostavih ga, dakle, s profesorom u godinama – preživao se Taratano – i ljubazno dočekah svoje čitateljke.
 Sada se njemu iTaratanu beše priključila Adela, i Nino joj se obraćao s poštovanjem ali istovremeno i nehajno.
 Svakako, Lilin upad u njegov život bio ga je dezorijentisao, ali – i tom prilikom mi se to učinilo očiglednim – radilo se samo o kratkoj epizodi.
 Adela me nežno uze za ruku, stade me hvaliti zbog načina na koji sam govorila o svojoj knjizi i na koji sam odgovorila na neprijatnu upadicu – tako ju je definisala – čoveka s glomaznim naočarima.
 I dok sam ja osećala kako mi lice gori, ispriča im sa ironičnom učtivošću o mom sukobu s veroučiteljem, pre nekoliko godina.
 A onda objavi kako je rezervisala mesto za večeru u jednom obližnjem lokalu.
 Pomalo me je iznerviralo što je već saznao za moju veridbu i osetih nelagodu što mu je pohvala moje knjige poslužila samo kao uvod u taj mnogo iskreniji hvalospev čitavoj Pjetrovoj porodici i Pjetrovoj knjizi.
 Odgovori mi u nekoliko uopštenih rečenica o problemima onih koji dođu s juga bez prebijene pare.
„Ja sam jednom zasvagda raskrstio sa ocem i više se ne viđam ni sa kim iz porodice.“
 Pometnja se pretvarala u nelagodu, naslutih da je to čak i u seksu bilo samo uvod, da namerava da postane još eksplicitniji.
 To se činilo među muškima – i to na vulgaran način, kada im do nas devojaka nije bilo stalo, ili nakon što bi prestalo da im bude stalo – ali između muškaraca i žena nikad.
 Ni ovo, pomislih, nikada neću moći da kažem Lili, a njemu rekoh glumeći ravnodušnost: šta je bilo, bilo je, nemojmo o tužnim temama, vratimo se na tebe, na čemu sada radiš, kakve su ti mogućnosti na Univerzitetu, gde stanuješ, živiš li sam?
 Poručismo i razgovor se u međuvremenu iznova vratio na čoveka s glomaznim naočarima, profesora italijanske književnosti – postade mi jasno – marljivog dopisnika lista Korijere đela sera, demohrišćanina.
 Najviše se zabaviše podsećajući se reči kojima ga beše zasuo dok je onaj napuštao salu, rečenica koje su oni uspeli da čuju, a ja nisam.
 Vi biste, kako biste zaštitili autoritet u suim njegovim oblicima, bili radi da obustavite demokratiju.
 Prvo ispiti, potom diplomski rad, onda knjiga i njen izlazak u štampu zahtevali su veliki deo moga vremena.
 Osećala sam se stoga sasvim izgubljeno okružena tim novim dešavanjima koja su moji sagovornici naizgled umeli da objasne s velikom preciznošću, Nino više od ostalih.
 Adela se slagala s njim, njen prijatelj takođe, povremeno su se ubacivali pominjući osobe za koje ja nikada ne bejah čula.
 Promrmljah da ću se udaljiti na trenutak, Adela mi rasejano odmahnu rukom, Nino nastavi da govori zaneseno.
 Naravno, kad sam to htela, umela sam da simuliram pomalo znanja i pomalo strasti koristeći se rečima.
 A ni veridba s Pjetrom nije mi u tome pomogla, ono što nije interesovalo njega prestalo je da interesuje i mene.
 Ograničenih sam mogućnosti, nisam u stanju da se usredsredim na više stvari u isto vreme, zanemarim sve ostalo.
 Trebalo je još davno da mi postane jasno da mu se nikad nisam sviđala, nije slučajnost to što je izabrao Lilu a ne mene.
 Pitam te to, objasniću mu kroz smeh, kako bih i kod sebe to ispravila ukoliko mi se učini potrebnim.
 Pomislih na ljubav s Frankom na malom krevetu u njegovom sobičku u Pizi.
Postadoh svesna nedoličnosti tih reči, trebalo je da mu ih prebacim.
 Bila je to priča koje mi je još uvek bilo teško da se prisećam, sadržala je bolne trenutke kojih sam se stidela.
 Proždrao je biftek, nalivao se vinom, ali mene je posmatrao sa zabrinutošću, bio je svestan mog lošeg raspoloženja.
 Nalivao mu je vino, nutkao ga sopstvenim cigaretama, palio mu ih je, i onda su obojica duvali dim stisnutih usana, razgovarali o napornom putu automobilom od Pize do Milana, o zadovoljstvu koje im je pružala vožnja.
 Pjetro je pak bio nabijen, sa smešnim zamršenim gnezdom od kose na prevelikom čelu, obraza oguljenih brijačem, uvek tih.
 Ali baš kad je Pjetro počeo da stiče samopouzdanje, umešala se Adela.
 Objavio mi je, jedva čujno, da je postao vanredni profesor, izuzetno mlad profesor sa sopstvenom katedrom u Firenci.
 I eto, i sada je ubacio tu vest sasvim nehajno, kao da ga je na to saopštenje primorala majka, kao da to njemu samom ne znači bogzna šta.
 To poslednje niko nije pomenuo, svi međutim čestitaše kako Pjetru tako i meni.
 Nisam znala šta da učinim, uzalud sam pokušavala da mu sretnem pogled, u grudima sam osećala rastući bol.
 Ograničio se, međutim, na to da mi stegne ruku i poželi sve najbolje.
 Bila je to molba s moje strane, značenje je bilo: znaš gde živim, piši mi, molim te.
Zahvalih Adeli i njenom prijatelju što su se toliko pomučili oko mene i moje knjige.
 I ne samo to: kada mi bez okolišanja Pjetro reče da želi da dođe da upozna moje roditelje, povikah:
Navrh jezika mi je bilo da mu odgovorim: ne, ne želim, ali se obuzdah na vreme, znala sam da ni to nije istina.
 Svakako da bi to bio ružan čin koji Pjetro nije zaslužio, pa ipak bih to učinila rado, možda bez imalo kajanja.
 Nino bi potrajao samo jednu noć, ostavio bi me koliko narednog jutra.
 Predstavljao je prelaz u za mene nove prostore, u kojima vladaju razum i pravila koja su mu usađena u okrilju njegove porodice i koja su svemu davala smisao.
 Pjetro nije bio kršten, Marijaroza takođe, ni naša eventualna deca, dakle, ne bi bila krštena.
 Znao je dovoljno o mojoj priči s Frankom Marijem da je mogao da zaključi da nisam nevina, pa ipak nikada nije aludirao na to, nije mi to prebacio ni jednom jedinom rečju, zajedljivom šalom, podrugljivim smeškom.
 Prezirao je ćaskanje, galamu, zabave, bilo kakav vid traćenja vremena.
 Zato skupih snagu i izbacih Nina iz misli, uzeh Pjetra pod ruku, promrmljah: da, hajde da se venčamo što pre, želim da odem od kuće, želim da položim vozački ispit, da putujem, da imam telefon, televizor, nikada ništa nisam imala.
 A onda bih sebe ubedila da bi je i sam pomen Ninovog imena ranio, i odustajala od namere.
„A je l' taj univerzitetski profesor baš mora da dođe u našu kuću?“
 Međutim, kada je njemu zapušila usta, kada se muž povukao na spavanje, a Eliza, Pepe i Dani razvukli svoje krevete u trpezariji, kao da se predomislila.
 a potom mi zatraži pare, kao da na njih polaže pravo, reče da joj trebaju da kupi pristojnu haljinu Elizi i da malo dovede kuću u red, kad sam je već naterala da u njoj dočeka mog verenika.
 Mada to nikada nije izričito priznala, i dalje nije uspevala da se pomiri sa činjenicom da zarađeni novac držim u banci, da ga ne dajem odmah njoj kao što sam to oduvek činila, još od vremena kada sam vodila na plažu kćerke vlasnice papirnice ili radila u knjižari u Ulici Mecokanone.
 Posmatrala me je nesigurno, s nekim novim divljenjem koje je bilo u neskladu sa svim onim što mi upravo beše sasula u lice.
Tako smo nastavile sve dok ne odlučih da je, umesto što pokušavam da ublažim njenu histeriju, bolje da joj na njene izlive besa odgovorim istom merom.
 Premda nije bila bogzna kako religiozna, moja majka na tu moju objavu izgubi svu kontrolu i poče da urla užasne uvrede, crvena u licu, njišući se napred-nazad.
Moj otac, ošamućen i u gaćama, i braća i sestra pokušavali su da shvate kakvu će to još gnjavažu morati da podnesu mojom krivicom, trudili su se da je smire, ali uzalud.
 Trebalo joj je dosta da se primiri, što se naposletku dogodilo zahvaljujući Elizi.
Objasnih joj, kao da svima njima razjašnjavam tu nedoumicu, da za mene već odavno crkva ništa ne znači, ali da mi je sasvim svejedno da li ću se venčati u crkvi ili u opštini;
Onda moj otac, koji od samog početka beše stao na stranu moje majke, prestade da ponavlja za njom njene uvrede i žalopojke.
 Izgubi i poslednju trunku samokontrole, stade se kleti da će u tom slučaju uzeti nož i da će me zaklati.
 Svi dobro znamo da može da te venča sveštenik, da prirediš pompeznu proslavu pa da se opet sve svrši kako ne valja.“
 Prestade da urla i prepusti mom ocu zadatak da ispita situaciju i da mi, ukoliko nađe za shodno, da za pravo.
 A čak i ako nećemo da se uzdamo u njega – ja se pak uzdam, premda ga još ne poznajem: on je važan čovek, ovde sve devojke maštaju o takvoj partiji – uzdajmo se makar u opštinu.
 Moja braća i sestre u izvesnom trenutku ne mogaše više, polegaše na spavanje.
 A ponajviše od svega, ako bih opet srela Nina, mogla bih mu reći, nagovestiti na neki način: vidiš li gde me je dovela ona rasprava s veroučiteljem, svaki naš izbor ima sopstvenu priču, toliko trenutaka našeg postojanja čeka pravi čas, skriveno u nekom ćošku, i onda taj čas kucne.
 Narednog jutra moja majka se prema meni odnosila kao da je sve što bi joj se našlo pod rukom – džezva, činija s mlekom, kutijica sa šećerom, sveza vekna hleba – tu kako bi je izlagalo iskušenju da me baš tim predmetom zvekne po glavi.
 Nakon dugog oklevanja, možda nesvesno vođena onom Ninovom rečenicom koja mi se često vraćala u misli, naposletku uzeh Tri eseja o teoriji seksualnosti.
 Bili su tu dugi razgovori s Frankom i oni povremeni razgovori s Marijarozom, sada već stopljeni u jedno (svetom vlada nepravda i to je neophodno promeniti, ali kako miroljubiva koegzistencija između američkog imperijalizma i staljinističke birokratije, tako i reformistička politika evropskih radničkih partija, a naročito onih italijanskih, trude se da održe proletarijat u potčinjenom iščekivanju nekakvog razrešenja koje gasi plamen revolucije, čija je posledica to što će, ukoliko se dođe do pat-pozicije, ukoliko pobedi socijaldemokracija, prestonica biti ta koja će trijumfovati tokom vekova koji slede, dok će radnička klasa postati plen prinude na potrošnju).
Dok sam čekala u redu za kasu, krajičkom oka primetih svoj roman na jednoj polici, skrenuh odmah pogled.
 Znala sam ja šta je visoka književnost, dosta sam se bavila klasicima, i ni u jednom trenutku dok sam pisala mi nije bilo ni na kraj pameti da stvaram nešto dragoceno.
 Sada sam tu bila ja, izložena, i videvši sebe osetila sam snažno lupanje u grudima.
 Izvukoh tek kupljenu sveščiću, želela sam da oponašam prave pisce, da beležim misli, zapažanja, korisne informacije.
 Pribeležih i to u svoju sveščicu (šta sam ja za porodicu Ajrota, sredstvo da se pred prijateljima hvališu svojim širokim shvatanjima?) i poprilično neraspoloženo, maltene iznervirano počeh da listam list Korijere dela sera.
 Prelazila sam pogledom preko naslova, stranicu za stranicom sve dok mi nije zastao dah.
 Moja knjiga iskorišćena je kao prilika da se potkrepi tvrdnja da se u toku protekle decenije, u svim oblastima stvaralačkog, kulturnog i društvenog života, od fabrika do kancelarija, fakulteta, štampe, bioskopa, čitav jedan svet urušio pod pritiskom razmažene omladine lišene bilo kakvih vrednosti.
 Razmišljala sam prepuštajući se očajanju: možda zaista nema nikakvu vrednost, možda je objavljena samo kao usluga Adeli.
 Sedela sam depresivna, zgađena hranom i sopstvenom knjigom, kada u stan uđe Eliza s papirom u ruci.
Ta tri imena, koja gospođa Spanjuolo beše ispisala s mukom, pomogoše mi da uobličim misao koja se do tog časa nalazila u nekom kutku mog uma.
 On me opet zamoli da se smirim i dodade: sutra će u listu Unita izaći još jedan članak.
 Velikodušno je hvalio moj roman i kudio uvaženog profesora s glomaznim naočarima.
 Na moju nelagodnost i izvinjenja odgovori da joj je veoma drago što može da bude od koristi jednoj devojci poput mene, zasu me komplimentima.
 Primetih da je ispod postavila stolicu kako bi meni bilo udobno: koliko je samo poštovanja iskazivano prema onima koji su se obrazovali, obrazovanje je smatrano veštinom kojom su se služili oni najpametniji kako bi pobegli od teškog rada.
„Onda za tebe imam još jednu lepu vest: knjiga je počela da se prodaje, ukoliko se ovako nastavi, štampaćemo još jedan tiraž.“
 Na to su najviše ukazivali Đinini sve učestaliji telefonski pozivi, malo-malo pa bi me pozvala da mi ukaže na nešto što je izašlo u tim i tim novinama, ili da mi prenese nekakav poziv za razne događaje u knjižarama i kulturnim kružocima, nikada ne zaboravljajući da me pozdravi uz jedno: knjiga se lepo prodaje, profesorka Greko, čestitam.
 I mada mi je Dina u svim prilikama ponavljala da i negativne kritike pomažu da se knjiga prodaje, te kritike su mi nanosile bol i s nelagodom sam iščekivala nekoliko odobravajućih redaka koji će izbalansirati negativne i učiniti da se osetim bolje.
 Cilj joj je bio da popuni čitav album i žalila se kad nisam imala ništa novo za nju, plašila se da će joj ostati praznih stranica.
 Đino, apotekarov sin, koji beše izrastao u mladića nabildovanog od silnog dizanja tegova, izviri na prag očeve radnje baš u trenutku kada sam prolazila pored nje, na sebi je imao beli lekarski mantil iako još ne beše završio studije.
 Kako mu ne bih pružila zadovoljstvo, odvratih da se o meni mnogo piše i prođoh, mahnuvši mu u znak pozdrava.
 Sedosmo u njegov bar i dok nas je Điljola ćutke usluživala, vidno iznervirana mojim prisustvom, možda čak i verenikovim, on poče:
 Ja mislim da ste ti i Lina sklopile neki tajni pakt: da ona čini ružne stvari, a da ti o njima pišeš.
 Obrazi mi se zarumeneše, ne sačekah ni da stigne kafa, pozdravih Điljolu i izađoh.
 Bilo je podne, u radnji nije bilo mušterija, Karmen me zasu pohvalama.
 Od moje majke beše saznala da ću se uskoro udati za jednog univerzitetskog profesora i da ću otići da živim u Firenci kao prava gospođa.
 Otkad Ada beše zauzela Lilino mesto uz Stefana, sve je krenulo nizbrdo.
Slušala sam je s mnogo pažnje, prisetih se da smo i Antonio i ja nameravali da se venčamo i da i mi držimo benzinsku pumpu.
 I dok je još uvek pričala, izvuče iz jedne fioke moju knjigu, korice su bile izuvijane i prljave.
 Još sam, međutim, na trideset drugoj strani, nemam mnogo vremena, sve moram sama, Karačijevi me drže zatvorenu ovde od šest izjutra do devet uveče.
Ti susreti, jedan za drugim, navedoše me da posumnjam da se knjiga prodaje upravo zato što su novine, kako one koje su je kudile tako i one koje su je hvalile, isticale prisustvo lascivnih stranica.
 Možda je, pomislih, i Lila nabavila primerak moje knjige kao što je to učinila Karmen.
 Do Lile mi je i dalje bilo stalo više nego do bilo kog drugog na čitavom svetu, ali nisam uspevala da se odlučim da odem da je potražim.
 Pjetrov otac je pak bio veoma ljubazan, čestitao mi je na uspehu, izrekao nekoliko ironičnih pošalica na račun čednosti mojih klevetnika, nadugo je govorio o srednjem veku, kome u Italiji nikako da dođe kraj, hvalio me je zbog mog doprinosa modernizaciji našeg društva, i tako dalje, sve u tom stilu.
Ni Marijaroza se nije pokazala manje srdačnom, i ona me je silno nahvalila.
 Ja sam o svemu bila obaveštena, nisam se razdvajala od starog radio-aparata, izguljenog i umašćenog, koji je moja majka držala u kuhinji, i rekoh da jesam, da se radi o nečemu veličanstvenom, Nanter arondisman, barikade u Latinskom kvartu.
 Kako bi samo bilo lepo krenuti na put s Marijarozom, jedinom devojkom tog kova koju sam poznavala, bez ikakvih predrasuda, modernom, koja svim svojim bićem učestvuje u svetskim događanjima i koja uspeva da se o političkim pitanjima izražava podjednako uspešno kao bilo koji muškarac.
 Pade mi na pamet da bi se među Marijarozinim kolegama mogao naći i Nino.
 Na nagovor profesorice, iskazah sopstveno mišljenje o studentskim manifestacijama, pokazah nedvosmisleno divljenje, naročito prema onima koje su se odigravale u Francuskoj.
 Ubrzo mi, međutim, postade jasno da se trudim da izbegnem pominjanje svoje knjige.
 Prva pitanja su se uglavnom ticala teškoća s kojima se glavna junakinja suočila kako bi pobegla iz okruženja u kome je rođena.
 Tek na kraju progovorih o potrebi da se na iskren način iskažu sva ljudska iskustva, čak i ona – naglasih – koja nam se čine neizgovorljivim i koja, stoga, prećutkujemo i sebi samima.
Njeno odobravanje pomoglo mi je da razradim u sebi tih nekoliko koncepata koji ubrzo za mene postadoše neka vrsta refrena.
 Pred sobom sam imala dosta brojnu publiku prema kojoj sam se odnosila neobično opušteno.
 Na kraju večeri uputi mi svoje čestitke zbog velikog napretka koji bejah postigla za tako kratko vreme.
 Taj izrazito učen čovek pokušavao je da mi objasni da su gresi moje knjige sitni, i da pogrešno činim što o njima pričam kao da su smrtni.
 Rekoh sebi: dosta je, moram biti manje potčinjena, moram naučiti da se držim mišljenja koja se ne slažu s mišljenjima mojih čitalaca, ne treba da se spuštam na njihov nivo.
 Objašnjavao mi je, obraćajući mi se sa devojčice draga, da su brojne talentovane spisateljice tokom dvadesetih i tridesetih godina o seksu znale i pisale ono što ja u ovom trenutku nisam mogla ni da zamislim.
Izjavih da sam pomalo umorna i pomogoh svom susedu, koji beše dosta popio, da se pridigne.
 U to vreme mi ni na kraj pameti nije bilo da bi jedan čovek u godinama, na tako dobrom glasu, tako učen, blizak porodični prijatelj moje buduće svekrve, mogao da se ponese tako nepristojno.
Narednog dana, za doručkom i čitavim putem kolima do Milana, s mnogo žara je pričao o onome što je smatrao najveličanstvenijim periodom svoga života, godinama između 1945. i 1948. U glasu mu osetih iskrenu melanholiju, koje pak nestade čim je s podjednako iskrenim oduševljenjem počeo da govori o novoj revolucionarnoj klimi, o energiji – reče – koja ispunjava i mlade i stare.
 Više se nije radilo o učtivosti od pre nekoliko meseci, već o opštem zadovoljstvu koje je nosilo poruku: koliko smo samo bili mudri što smo predosetili tvoj uspeh.
Samo što se smestismo u obližnji poluprazan restorančić, stade iznova ponavljati da moje pisanje u sebi krije očaravajuću tajnu, i između glavnog jela i deserta mi nabaci kako bi, komotno, ali ne prepuštajući se previše uživanju u minulom uspehu, bilo pametno da počnem da radim na sledećem romanu.
 Zadržali se tamo samo nekoliko minuta i izađoh opet kako bih na vreme stigla na univerzitet.
 Sećam se mladića smeđe kose koji je u žurbi svom silinom naleteo na mene, izgubio ravnotežu, povratio je, a zatim nastavio da juri kao da ima nekog za petama iako iza njega nije bilo nikoga.
 Svega toga se sećam jer sam, u iščekivanju da me neko prepozna i priđe mi, kako bih ostavila dobar utisak, izvadila svoju sveščicu i počela da beležim tu i tamo utiske.
Pomislih da šmugnem odatle, šta me se tiče šaka studenata jedva nešto mlađih od mene pred kojima bih pričala uobičajene koještarije.
 I tako se malo-pomalo nađoh ispred krcate učionice u kojoj se baš u tom trenutku dizala razjarena graja.
 Ostadoh da stojim na samom ulazu, spremna da se okrenem i odem, već sam osećala taj poriv zbog usijanog oblaka dima i daha, zbog snažnog mirisa uzbuđenja.
 S radoznalošću sam proučavala devojke, imala sam utisak da sam jedina među njima koja je došla sama.
 Druge su se pak same ili u parovima infiltrirale u muške redove, pokazivale su provokativnu prisnost, veselo rušenje zidova koji su ih držali na sigurnoj distanci, i učini mi se da su baš one najsrećnije, najnasrtljivije, najponosnije.
 Te devojke, koja više – koja manje, mora da su odrasle u većem blagostanju, na ovu pobunu su došle bolje pripremljene od mene, verovatno su svoje prisustvo na tom mestu, u tom okruženju osećale ne kao kakvo skretanje s pravog puta, već kao ispravan i neminovan izbor.
Odmah primetih jednu izrazito lepu devojku, nežnih crta lica, duge crne kose koja joj je padala niz leđa, sigurno mlađu od mene.
 Ono po čemu se isticala u toj gomili, osim po lepoti, bila je beba od nekoliko meseci koju je držala u rukama i koju je dojila prateći s mnogo pažnje raspravu koja je bila u toku, povremeno i sama ponešto dovikujući.
 U toj bučnoj učionici ispunjenoj dimom bila je poput nekakve majčinske ikone koja se nije uklapala u okruženje.
 Vikala je, mlatarala rukama, uzimala reč, besno se smejala, potcenjivački upirala prstom u sagovornike.
 Marijaroza dade znak, sačeka da na njega dobije odgovor, a onda uze u ruke megafon, izgovori nekoliko reči i u prepunoj učionici žamora potpuno nestade.
 Marijaroza prepusti megafon mladiću koji joj se beše približio a ja ga odmah prepoznadoh.
Nimalo se ne beše promenio: glas mu je i dalje imao onu toplinu i snažnu uverljivost, pokazivao je istu onu sposobnost da logično usmerava svoj govor nižući rečenice jednu za drugom na način koji mu je omogućavao da naočigled svih malopomalo otkriva smisao svojih reči, da ih poveže sa svakodnevnim iskustvima i učini bliskim svima.
Priđoh Franku nakon njegovog govora, oči mu sevnuše od iznenađenja, zagrli me.
 Marijarozi se, pored Franka, priključiše i mlada majka, koja se zvala Silvija, i onaj tridesetogodišnjak koga bejah primetila u učionici, onaj sa cigarom, izvesni Huan, venecuelanski slikar.
 Na lice mu se beše navukla nekakva maska, ili ju je sam navukao, koja, mada se u potpunosti stapala s njegovim crtama, beše s njega izbrisala onu staru velikodušnost.
Okrenu se Marijarozi, skoro kao da mu smeta prisni ton našeg razgovora:
Huan se umeša, ozbiljan, nežno njišući stisnutom pesnicom Silvijinog deteta, sedeli su jedno uz drugo:
 Otkrih da Venecuelanac u tom stanu ima neku vrstu studija, jednu sobu u velikom neredu, u koju povede Franka i mene kako bi nam pokazao svoja dela: velika platna sa scenama koje su prikazivale urbanu gužvu, tako vesto oslikana da su delovala poput fotografija, na koja je pak prikovao, pokvarivši ih, tube sa bojom, četkice, palete, činije za čišćenje četkica ili krpe.
 Bilo je očigledno da Huan tu živi, Silvija takođe, po kući se kretala sasvim opušteno, s bebom Mirkom u naručju.
 Ja sam se neko vreme nadala da će Franko nešto reći i o mojoj knjizi, bila sam uverena da bi rekao nešto mudro poput onoga što je, uz izvesnu oštrinu, govorio o Huanovim slikama.
 Silvija, kojoj nije polazilo za rukom da shvati šta to Mirko hoće, izlazila je iz sobe, vraćala se i oštro vikala na njega kao da je u pitanju odrasla osoba, često je iz hodnika kojim se sa sinom u rukama šetala gore-dole ili iz sobe u koju se beše povukla da ga presvuče dobacivala uzvike neslaganja.
Kao posledica toga, nas tri se nađosmo u ulozi pospanih junica koje čekaju da dva bika do kraja ispolje svaki svoju snagu.
 Međutim, Franko i Huan nam ne dadoše priliku, dete je dizalo sve veću dreku, a Silvija je prema njemu postajala sve nasilnija.
 Možda je u pitanju bila majčinska prepuštenost sebi samoj, koju je Lila osetila na svojoj koži nakon Ninovog nestanka i konačnog raskida sa Stefanom.
 Talas koji bejah osetila u onoj učionici stići će i do kvarta San Đovani u Teduču, ali ga ona, na tom mestu gde je završila unizivši se, neće biti ni svesna.
 Ili makar da učvrstim njeno prisustvo unutar svog tela, da pustim da se njen glas stopi sa mojim.
 Šaputala sam mu sve te komplimente, polako, dok sam ga nosala po kući.
 Osetih kako na mene prelaze, poput kakvog nezaustavljivog plamena, detetova toplina, njegova pokretljivost, i učini mi se da mi se čula izoštravaju, kao da se osećaj da u rukama imam taj savršeni fragment života izoštrio do te mere da se pretvara u grč koji čini da osećam slast i odgovornost i da se pripremam da ga zaštitim od svih zlih seni koje vrebaju u zasedi po mračnim ćoškovima kuće.
Kada se vratih u sobu, Silvija, koja je bila naslonjena na Marijarozina kolena i slušala diskusiju dvojice muškaraca ubacujući se nervozno, okrenu se ka meni i mora da mi je na licu pročitala zadovoljstvo s kojim sam privijala dete uz sebe.
 Želela sam da mi vrati dete, nadala sam se da će Mirko opet početi da plače, da će mi Silvija zatražiti da joj pomognem.
 Ako već neće da progovori ona, rekoh sebi, učiniću to ja, u suprotnom moj dolazak ovamo nema nikakvog smisla, zašto nisam lepo otišla u hotel?
 Želela sam da Franku postane jasno da ne može više da me tretira kao devojčicu, kao što je to nekada činio, želela sam da shvati da sam postala sasvim druga osoba, želela sam da u Marijarozinom prisustvu izjavi da ta nova osoba zaslužuje njegovo poštovanje.
 Rekoh da me zbunjuje brzina s kojom sazreva borba staleža u Francuskoj, da za mene udruženje studenata i radnika i dalje predstavlja apstraktan pojam.
 Ni Franko ni Huan ne pokazaše nestrpljenje dok sam govorila, štaviše Venecuelanac nekoliko puta klimnu glavom na moju upotrebu reči narod.
 Onda se stadosmo prepirati: moje rečenice su presecale njegove i obrnuto: ne znaš ti šta znači objektivnost;
 Primetih Marijarozin pronicljiv i razdragan pogled, mora da je shvatila da nas, kad već tako razgovaramo jedno sa drugim, vezuje nešto više od običnog poznanstva dve osobe koje su studirale na istom fakultetu.
To je bila etiketa kojom me je često, ranijih godina, u zavitlavanju „čašćavao“ kad bi primetio da me je strah da će me neko zateći u njegovoj sobi.
Posmatrao me je, tražio je reči koje će me najmanje zaboleti, upita:
„Onih u kojima glavnoj junakinji dopuštaš da poveže fragmente stvarnosti na njoj svojstven način.“
 Mogla je da kaže da se njoj knjiga svidela, da ne postoji loše vreme za pisanje romana, međutim ne učini to.
 Pobedio je taj novi Franko, pun nekakvih nemira, koji je vikao u onoj krcatoj učionici, uzvikivao političke parole koje su mi se rojile po glavi, koji se obrušio na moju knjigu uskrativši joj pravo na bilo kakvu vrednost.
 Okretala sam se, premetala po krevetu, krevet i soba čuvali su mirise na neka tuđa tela, neku intimnost poput one koja se osećala u mojoj kući, samo što se u ovom slučaju radilo o tragovima koje su za sobom ostavili potpuni stranci, možda odvratni.
 Odgovori mi Huan, reče bez okolišanja, preklinjućim glasom, kao da me moli da mu učinim neku važnu uslugu, da mu pružim prvu pomoć:
„Napolje“, prosiktah tako bespogovorno, tako očigledno spremna da počnem da vičem, da ga napadnem prva i da se borim iz sve snage, da se on pridiže lagano, reče s gađenjem:
 Kakav sam to utisak ostavljala na druge, kakvom su me to osobom smatrali, šta je u mom ponašanju moglo da opravda Huanov zahtev?
 Da li je osećaj da pripadamo istim borbenim redovima bio ono što je navelo tog čoveka da se bez ikakvog ustezanja uvuče u moju sobu, ili Marijarozu da, i ona bez ustezanja, u svoju uvuče Franka?
 Ali to je bila jedna stara strast, mogla je da opravda seksualnu želju i prevaru, dok sam seksualni čin i onaj zahtev koji za cilj nije imao orgazam nisu, nisam uspevala da ih u sebi opravdam, bila sam nespremna, osećala sam gađenje.
 Ne toliko one večeri na plaži, na Iskiji, koju bejah preobrazila u romanesknu epizodu, već onog puta kada se pojavio u Nelinoj kuhinji, kada ja samo što bejah legla da spavam i kada me je poljubio, kada me je dodirivao i u meni izazvao talas zadovoljstva protiv moje volje.
 Prisetih se snažnog osećanja koje me beše obuzelo kada sam u rukama imala dete, i pošto nikako nije prestajao da plače, nisam uspela da se suzdržim.
 Soba je bila prijatnija od moje, u njoj su se nalazili jedan stari orman, komoda i bračni krevet na kome je sedela devojka u ružičastom bebi-dolu, u turskom sedu, nadlanica obeju ruku spuštenih na čaršav, a u krilu je, na golim butinama, poput kakve žrtve bogovima držala golog Mirka, ljubičastog u licu, širom razjapljenih usta i stisnutih očiju, dok je mlatarao udovima.
 Naposletku prošaputa: ukoliko ne jede, uvek je ovakav, možda mu nije dobro, možda će mi umreti na ovom krevetu, i dok je govorila, učini mi se tako različitom od Lile, ružnom, lica nagrđenog nervoznim grimasama koje su njime prelazile, iskolačenih očiju.
Taj udruženi plač majke i deteta me je raznežio, poželeh da ih zagrlim i jedno i drugo, da ih čvrsto stegnem, da ih ljuljam.
 Onda joj sa kolena podigoh dete, prinesoh ga sebi na grudi i ponovo osetih talas mirisa, zvukova i topline, kao da njegova energija žuri da mi se radosno vrati nakon razdvajanja.
 Spustih ga lagano pored majke, premda nisam želela da se od njega odvojim.
 Ispriča mi da je, kada je otkrila da je u drugom stanju, osetila odvratnost.
 Silvija je bila primorana da vest saopšti roditeljima, koji su bili imućni advokat i lekar iz Monce.
 On joj je rekao: ukoliko ga ti želiš, zbog ljubavi prema tebi, želim ga i ja.
 Ona reče iznenada: mene je užasno strah braka, pa čak i porodice, to su zastareli koncepti.
Otišla sam odatle rano izjutra, za sobom ostavih Silviju, koja je spavala s detetom na grudima.
 A ovo su, bogu hvala, srećna vremena u kojima, ukoliko za nečim imaš želju, to sebi i uzmeš, još je lakše jer on odiše nekom snagom koja je puna radosti i želje da bude na usluzi.“
 Reče da je pak neophodno o njemu se brinuti, pomoći mu da odraste, ukazati mu na pravi put.
 Učini mi se da su ona strast sa Iskije, ta noć puna ljubavi u Foriju, tajna veza s Trga mučenika i njena trudnoća izgubili boju, da su svedeni na neki šablon koji je, nakon što je napustio Napulj, Nino primenio na Silviji i na ko zna koliko drugih.
 Prisetih se kako je jednom došao da me potraži u rejonu, pa smo razgovarali u dvorištu, a Melina ga je ugledala s prozora i pomislila da se radi o njegovom ocu.
 Nino nije bežao od oca zbog straha da će postati poput njega, Nino je već bio isti otac samo to nije želeo da prizna.
 Seks me beše saterao u ćošak, ščepao, odvratan i privlačan, opsesivno prisutan u pokretima, razgovorima, u knjigama.
 Činio je deo tih burnih okupljanja, osećao se kao svoj na svome u neredu koji je vladao u Marijarozinoj kući, mora da je bio i njen ljubavnik.
 Ko zna, možda je onda kada mi je rekao da s Lilom nije sve kako treba čak ni u seksu zapravo pokušao da mi nagovesti da je vreme pretenzija završeno, da je povezivanje uživanja sa obavezama bilo prevaziđeno.
 I dok sam hodala ka rejonu, postade mi jasno da ga, upravo zbog toga što ga toliko njih želi i što ih on uzima, ja koja sam ga oduvek želela sada želim još više.
Kod kuće nisam imala vremena ili volje da nastavim da razmišljam o tome.
 Zbog toga se ogovaranje još više beše uvećalo, a ona je zapala u očaj.
 Putem, prolazeći kroz parkić, hodajući pored auto-puta imala sam osećaj da me ljudi prodorno posmatraju, ljutite senke iz sveta u kome više nisam živela.
 Međutim, na moje veliko iznenađenje, ona, koja je uvek bila ako ne zlobna onda makar nasrtljiva, poče stidljivo:
„Da, ali si to odlično opisala, Lenú, baš onako kako je u stvarnom životu, baš tako prljavo.
 Trebalo je i ja da pobegnem odavde, da se ugledam na vas dve koje ste pametne.
Ne rekosmo jedna drugoj više ništa značajno, ja se zaustavili na mom spratu, ona nastavi da se penje.
 Ono što je na mene ostavilo najjači utisak bilo je pak to što je u prljavštini moje priče prepoznala sopstveno prljavo iskustvo.
 Iz voza je izašao zapuštenog izgleda, kao po običaju, umornog lica koje se beše zarumenelo od vrućine, vukući za sobom težak kofer.
 Pjetro se, s tim velikim buketom koji meni nije hteo da dozvoli da nosim, tako fin i doteran, nije uklapao u moj grad.
 Poslednja se pojavi moja majka, bat njenog hromog koraka stiže do nas odmah nakon zvuka povlačenja vodokotlića.
 Raspitivao se kod mog oca o njegovom poslu u opštini i toliko mu je povlađivao da je ovaj potpuno zaboravio na svoj usiljeni italijanski i stao da mu na dijalektu prepričava dogodovštine iz opštine u kojima je moj verenik, premda je jedva nešto razumeo, naizgled veoma uživao.
 I učini mi se da se to veče napokon privodi kraju kada se umeša moja majka.
 Pjetro mu uzvrati osmehom, ali pokaza da ga više ne smatra dostojnim sagovornikom, obraćao se isključivo mojoj majci.
 Reče da će upravo ta ljubav biti ono što će utvrditi naš brak, a ne nekakav oltar niti sveštenik, ili kakav opštinski činovnik.
Na te reči moj otac stade snažno klimati glavom u znak odobravanja, moja braća ostadoše otvorenih usta, Eliza opet pokaza da je ganuta.
 Tokom čitavog tog njenog govora trudila sam se da shvatim da li zaista misli to što govori ili, po svom običaju, hoće da pokaže Pjetru da je nimalo nije briga za to što je on profesor niti za bilo šta od onoga što je tu sad ispričao, da ne čini on uslugu porodici Greko, već je porodica Greko ta koja je čini njemu.
 Kada ona napokon zaćuta, reče da vrlo dobro zna koliko sam dragocena i da joj je zahvalan na tome što me je odgajila tako kako jeste.
Moja majka načini pokret kao da će je udariti, a moja sestra me smejući se povuče iz kuhinje, reče veselo:
 Dao ti je ništa manje nego stari prsten koji je pripadao njegovoj babi, deder mi ga pokaži.“
 Sve vreme me je bilo strah da će, radije nego da se preda, pustiti da mu slome ruku.
 Bila je to nedelja, moj otac reče da želi zetu da pokaže lepote Napulja.
 Nikada ne bejah pokazala veliko zanimanje za grad u kome sam provela detinjstvo i mladost, začudih se što Pjetro o njemu zna da govori sa učenošću vrednom divljenja.
 Naravno, moj otac se osetio kao da je skinut sa trona, moja braća su se dosađivala.
 Ali moja majka ga, u jednom od onih svojih neočekivanih promena raspoloženja, uze podruku, reče mu:
 Moja majka je previše popila i počela da priča nepristojnosti, moj otac i moja braća iznova otpočeše da se šale između sebe i s Pjetrom.
 Možda je trebalo da ga ubedim da ostane još koji dan i da ga odvedem Lili, da joj kažem: udajem se za ovog čoveka, napuštam Napulj s njim, šta veliš, postupam li ispravno?
 U roku od nekoliko minuta moja braća se istovremeno pridigoše od stola, priđoše njihovom stolu i započeše kavgu na uobičajen, agresivan način.
 Pjetru to kao da je bilo zabavno, činilo se da nije shvatio povod svađe.
 Ali prvom prilikom moj otac odvuče Pepea i Đanija u stranu i izgrdi ih što su se obrukali pred profesorom.
 Taj me je incident, međutim, ubedio da je bolje ne odvesti Pjetra Lili: dobro sam je poznavala, bila je puna zlobe, bio bi joj smešan i narugala bi mu se poput momaka iz restorana.
 Ali dok smo se vraćali u rejon sve vreme hvaleći Pjetra, ona je hodala izdvojena, ne prozborivši ni reči.
 Svaki čas su mi se u misli vraćale Điljoline reči, mešala sam ih sa svojim, trudeći se da im pružim jasniju formu.
 Kada u stanu u Firenci bila je okrnjena, žućkaste boje, od onih u kojima se čovek kupa stojeći.
Dogodilo se, međutim, da je, upravo kad se Pjetro spremao da potpiše ugovor o najmu, Adela navratila u posetu, a ona je bila manje bojažljiva od mene.
 Podiže slušalicu i uposli, ne obraćajući pažnju na Pjetrovo tvrdoglavo protivljenje, šaku firentinskih poznanika, sve same ljude od uticaja.
 Trudila sam se da izbegnem da se previše zavadimo pokazujući joj da nisam zaboravila svoju porodicu.
 Vozila sam auto-putem, provezoh se pored osnovne škole, pored biblioteke, izbih u ulicu u kojoj je Lila živela nakon udaje, vratih se nazad, zaustavih se preko puta parkića, i to vozačko iskustvo bilo je jedina prijatna stvar od čitave te posete.
 Kada je porodica Ajrota otišla natovarena ostacima hrane, koje ih je moja majka naterala da ponesu, iznenada mi se učini da činim veliku grešku.
Silazim, rekoh, i sjurih se stepeništem, ne obraćajući pažnju na majku, koja je vikala za mnom: kuda si krenula u ovo doba, vraćaj se ovamo!
 Paskvale beše pustio bradu u Če Gevarinom stilu i učini mi se da mu se izgled time popravio.
 Tek kad sedosmo u Paskvaleov stari automobil, postadoh svesna toga da je čudno što ih vidim zajedno.
 Paskvale ih je posećivao, došao je sa Encom po mene, Lila mi ih je poslala zajedno.
 Međutim od Lile, koja je s poslom u fabrici završavala u pola pet, u sedam sati, kada su njih dvojica došli u stan, i dalje nije bilo ni traga ni glasa.
 Lila se pojavila tek oko devet sati, bleda u licu i izrazito nervozna.
 To nije bilo tačno, Enco ju je uzeo za ruke i u to se uverio, nokti su bili na svome mestu.
Pošto mu rekoh da ne priča koješta, stade mi govoriti koještarije o onom starom članku iz lista Unita, a Enco je potvrdno klimao glavom, i on ga beše pročitao.
Stade se žaliti na to koliko prostora čak i Unita ostavlja studentima.
 Možda su to pak činili kako bi ublažili nelagodu, kako sopstvenu tako i moju.
 Često su se viđali nakon posla, na partijskim sastancima ili ne znam ni sama kakvim komitetima.
 Premda je i dalje govorio na onaj svoj znalački način – bio je sekretar regionalnog odseka Komunističke partije – zapravo je mojim političkim mišljenjima pridavao veliki značaj, čekao je da se složim s njim.
Enco potvrdno klimnu glavom, ali postade mi jasno da, što smo se više približavali stanu, zabrinutost za Lilu u njemu raste sa svakim stepenikom, kao što je to bio slučaj i sa mnom, i da oseća krivicu što ju je potisnuo iz misli razonodivši se tim razgovorom.
 Učini mi se još mršavijom, još bleđom u licu, oči su joj bile zakrvavljene, nozdrve izguljene, duge ruke bile su pune posekotina.
 Enco je dobar, uzdam se u njega, ali on detetu ne može pružiti ono što ti možeš.“
 Ako ti zatreba novac, pronađi Nina, reci mu da mora da ti pomogne.
 Kasnije je za mene postajala sve neuhvatljivija, a materijal koji mi je bio na raspolaganju sve oskudniji.
 O posramljenosti koju sam osećala dok sam je slušala, o bolu, o ono malo reči utehe koje sam joj pružila zauzvrat tokom njene duge priče, misliću docnije.
 Ne znam koliki je uticaj na nju imao naš susret, mora da je nakon njega danima bila nesrećna, ali je uspela da ne razmišlja previše o tome šta je do tog osećanja dovelo.
 Ukratko, verujem, ono što je želela da vidi u Stefanu i Ninu: način da sve dođe na svoje mesto, da sve bude onako kako treba.
 Bio je to momčić iz osnovne škole prema kome je ona iz nekih skrivenih razloga oduvek gajila poštovanje i sada tako čvrst čovek u svemu što je činio, tako odlučan u sukobljavanju sa svetom i tako krotak s njom, da je isključivala mogućnost da bi se i on mogao iznenada promeniti.
 Mislila je: ne treba da ga zovem Rinučo, tako ga navodim da se povlači u dijalekat.
 Dok je bio mali, sin joj je stalno bio za petama, sada mu je pak to bilo dosadno, drečao je, tražio je da ide da se igra, govorio joj ružne reči.
 Što je više proučavala sina, sve je bila svesnija toga da, premda ga je komšinica smatrala veoma pametnim, nije ispao onako kako je ona zamišljala.
 Skrećem pameću, govorila je sebi, sa mnom nešto nije u redu, kao ni s njim.
Međutim, san joj ni tada nije dolazio, naročito onih večeri kada bi Enco okasnio kući pa je odlazio pravo u krevet ne pozvavši je da uče.
 Nije je brinula pomisao da bi se mogla naći bez krova nad glavom, imala je posao u fabrici salama i osećala se snažnom, na sopstveno iznenađenje mnogo snažnijom nego kada se udala za Stefana i živela bez novčanih briga ali potčinjena njemu.
 Zato što je i već nakon vrlo šturih informacija bio ubeđen da budućnost ljudskog roda leži u programskim jezicima elektronskih računara, kao i da će probrana šaka ljudi koja njima prva ovlada imati važnu ulogu u istoriji.
 Enco se bio upisao na kurs koji je plaćao na mesečne rate – cena je bila previsoka za njihov džep, kojim su bila predviđena povremena testiranja, testovi su se slali u neki internacionalni centar za obradu podataka sa sedištem u Cirihu, gde su pregledani i odakle su slati nazad – i malo-pomalo u to je uvukao i Lilu, koja se trudila da održi korak s njim.
 Noćni sati koje su posvećivali kursu za njega su bili napor, za nju neka vrsta sedativa.
Fabrika – to joj je odmah postalo jasno – i težak fizički rad budili su u ljudima želju za seksom ne sa supružnicima u sopstvenoj kući, gde su se vraćali uveče premoreni i bez želje, već tu, na poslu, ujutru ili u podne.
Već od prvog dana na poslu muškarci su se trudili da joj se približe, kao da pokušavaju da je onjuše.
 Bio je to neki lepuškast čovek, u četrdesetim godinama, po imenu Edo, koji se prema svim ženama ophodio nasrtljivo i koji je uvek imao spreman nepristojan vic.
Od kada joj je Bruno ponudio posao, Lila ga je videla svega nekoliko puta, u prolazu, ne obraćajući na njega pažnju.
 Sokavovo lice bilo je zaokrugljeno i podbulo, na njemu su bili očigledni tragovi blagostanja, grudi su mu bile teške, povrh svega lice mu se rumenelo do te mere da je stvaralo snažan kontrast sa zift crnom kosom i izrazito belim vučjim zubima.
 Konačnu potvrdu dobila je jednog poslepodneva, odmah po završetku pauze za ručak, kada joj je neka muškobanjasta žena po imenu Tereza preprečila put i rekla podrugljivo: traže te u sušnici.
Dok se šetao sobom pipkajući i mirišući sa znalačkim izrazom lica, upita je kako je Pinuča, njena zaova, i – što Lilu razbesne – reče ne gledajući u nju, štaviše proveravajući jednu presovanu svinjsku salamu: nikada nije bila zadovoljna tvojim bratom, tog leta se zaljubila u mene kao što si se ti zaljubila u Nina.
 Pogledaj, pipni samo, reče joj, to je čvrsta roba, roba koja traje, oseti kako miriše: miris koji podseća na onaj kada muškarac i žena uzmu jedno drugo u zagrljaj i kada se dodiruju – sviđa li ti se? – kad bi samo znala koliko sam žena doveo ovamo otkad sam bio momčić.
 A onda je preplavi bes, udari Bruna po licu i šutnu ga u međunožje, zaurla na njega: ti si obično đubre, tamo dole ništa nemaš, dođi 'vamo, izvadi ga pa ću da ti ga odsečem, govnaru jedan.
 Lila mu povika: hoćeš da kažeš da treba da platim zalog inače ćeš da me otpustiš, je li tako?
 Stade se povlačiti k vratima, reče mu: ovoga puta si dobro prošao, ali otpustio me ti ili ne, kunem ti se da će kucnuti čas kada ćeš zažaliti što si me ikada pipnuo.
 U tom periodu radila je u sobi u kojoj su se nalazili bazeni sa ribom, sobi punoj isparenja, bila je neka vrsta pomoćne radnice čiji je posao, između ostalog, bio da se stara da pod uvek bude suv, muka bez kraja.
 Međutim, pošto Lilu i dalje nije bilo briga ni za šta i ni za koga, uz onaj njen uobičajeni oholi stav, nadzornici iznenada iznova počeše da je muče, menjajući joj neprestano zaduženja, terajući je da radi do iznemoglosti, dobacujući joj nepristojnosti.
 Kada bi je on upitao kako je u fabrici salama, odgovarala mu je sarkastično: a što ti meni ne kažeš kako je tamo gde ti radiš?
 Prećutna napetost – da li da pokucam na vrata, da li da ga pustim unutra – nedoumice i s jedne i s druge strane.
Od najjednostavnijih radnji do onih najsloženijih, lupali su glavom kako bi svakodnevicu pretočili u algoritme, iako ciriški testovi to nisu tražili od njih.
 On i Enco se sretoše na ulici, pukim slučajem, i ubrzo obnoviše staro poznanstvo, raspričaše se o politici, pokazaše da su obojica nezadovoljni stanjem stvari.
 Sigurno smatra da je poružnela, mora da u sebi misli: kako sam mogao da kao dečak budem zaljubljen u ovu ovde, baš sam bio prava budala!
 Ali Paskvale joj se, na njeno iznenađenje, obrati svečanim tonom, kao da je ophrvan emocijama:
 Ti si pak dobro postupila, dodade: niko u čitavom rejonu nije na taj način lupio šamar Karačijevima i Solarama kao što si to ti učinila, i ja sam na tvojoj strani.
 Bilo je očigledno da živi život bez nežnosti, njegova sestra Karmen beše se verila i nije imala vremena za njega.
 A to sve nije bilo ništa u poređenju s Komunističkom partijom: očekivao je da će svakog časa izgubiti poziciju sekretara svog ogranka zbog veoma kritičkih stavova koje je zastupao.
 Oni su međutim ti koji vode partiju u propast, oni su ti koji dopuštaju da postane deo sistema, oni su ti koji su anti-fašizam sveli na demokratski nadzor.
 A ja treba skrštenih ruku da gledam kako se u mom rejonu iznova dižu fašisti?
 Da je trebalo da ostane tamo gde joj je mesto, da ne počini greh oholosti, da nađe način da umiri svoj um.
 Onda bi se stresla s nelagodom, povlačila se pred bujicom Paskvaleovog ogorčenja, kako bi se smirila, navodila ga je da se priseća, šta znam, Božića i Uskrsa s porodicom, ukusne hrane koju je spremala njegova majka Đuzepina.
 Međutim, na prvu naznaku da se sprema da kritikuje kćerku, Lila, koja je isprva pokazala da joj je milo što je vidi, reče: majko, ili ćemo se ponašati kao da se ništa nije desilo, ili će biti bolje da odeš.
 Nuncija se pridiže i okrenu se kćerki pomalo preteći a pomalo preklinjući.
Lila ju je saslušala, a onda je maltene izgura napolje, reče joj: majko, bolje je da se više ne vraćaš.
Sve u svemu, imala je previše problema: pratio ju je osećaj krivice prema Đenaru, prema Encu;
 Naveo ju je da se učlani u sindikat, iako ona to nije želela, učinila je to samo u inat Sokavu jer je znala da mu se to nimalo neće svideti.
Dve epizode su, međutim, u tom periodu za Lilu imale veliki značaj.
 Međutim, govor jedva da je i čula – radilo se manje-više o odnosu partije i radničke klase – zato što je ta važna drugarica stigla uz kašnjenje, a kada je sastanak napokon počeo, Đenaro poče da kmezi, ona je bila primorana da ga smiruje i čas ga je izvodila na ulicu da se igra, čas se vraćala unutra, pa onda ponovo izlazila.
 Onda se Paskvale ubaci na tako svadljiv način da se drugarica razljuti i napuklim glasom rasrđeno uzviknu: dosta više, sad ću da ustanem i da odem odavde, ta reakcija joj se dopade, oseti da je na ženinoj strani.
 Komitet se okupljao u Napulju, u nekoj staroj kući u Ulici Tribunali.
 Lila pomisli koliko je samo lako razlikovati studentska lica od radničkih, lakoću govora glavnokomandujućih od zamuckivanja običnih redova.
 Refren je, štaviše, uvek bio onaj stari: ovde smo da učimo od vas, obraćajući se radnicima;
 Naročito s Paskvaleom, koji je bio druželjubiviji, prema njemu su se svi ophodili sa izraženom naklonošću.
 Predstavio ju je imenom i prezimenom, objasnio da se radi o drugarici radnici zaposlenoj u prehrambenoj industriji, silno je nahvalivši.
Nakratko je strepela da je i Nadja nju prepoznala, ali iako je devojka govorila obraćajući se skoro isključivo njoj, ne pokaza ničim da ju je prepoznala.
 Lila je pak imala samo tu jednu priliku, pre nekoliko godina, koja joj je ostala urezana u sećanje.
Nakon nekog vremena se ipak vratila nazad, odlučna da i sama kaže nešto kako ne bi zaostajala za Nadjom.
 Pričala je nadugo, na italijanskom, dok joj se Đenaro meškoljio u rukama.
 Reče da poznaje jedino radnice i radnike iz fabrike u kojoj i sama radi, osobe od kojih se ne može naučiti ama baš ništa osim toga šta znači živeti u bedi.
 Možete li da zamislite šta znači ulaziti u hladnjače na minus dvadeset stepeni pa onda izlaziti iz njih, i sve tako ukrug, i za to primati dodatnih deset lira na sat kao nadoknadu – deset lira!
 Ukoliko gazdin sin to poželi, poneka od njih mora da pođe za njim u sušnicu, običaj koji je ustanovio još njegov otac, možda čak i deda, i tamo, pre nego što se svali na tebe, taj isti gazdin sin će ti održati besmislen govor o tome kako ga uzbuđuje miris salama.
 Potom uslediše drugi govori, svi su puni divljenja ponavljali Liline reči.
 Zahvali joj, reče sva ozbiljna: svima si nam pokazala koliko još posla imamo pred sobom.
Lila odmahnu glavom, s nelagodnošću, ponovi Nadji: imam dete i pokaza joj ga rukom, reče Đenaru: kaži zdravo gospođici, pokaži joj da već umeš da čitaš i pišeš, pokaži joj kako lepo pričaš.
 Ja znam – neizgovorene reči su joj se još motale po glavi – ja znam šta je život u blagostanju, potkovan dobrim namerama, ti pak ne možeš ni da zamisliš šta je prava beda.
 Paskvale je nežno uze za ruku, zaboravivši na distancu koju se nikada pre nije usudio da prekorači, upita je:
 I makar je Enco imao prilika da u fabrici u kojoj je radio vidi pokoju ženu izmoždenu teškim radom, poniženjima i kućnim obavezama ništa manje napornim od Lilinih.
 Bilo im je draže da ne znaju, da misle da se ono što se dešava pod njihovim gazdom na neki volšeban način ne dešava ženama do kojih im je stalo i koje su dužni da – behu odrasli s tom idejom – štite i po cenu sopstvenog života.
Uđoše u kola, razmeniše samo pokoju uopštenu rečenicu čitavim putem do Svetog Đovanija.
 Na ulazu je zatekla grupicu mladića, mora da su bili pobegli iz škole.
 Zatim ubaci papire u džep kaputa i prođe pored Filipa, čuvara, ne udostojivši ga ni pogledom, a on povika za njom: molim lepo, ni dobar dan ne umemo da kažemo!
 Bio je u pedesetim godinama, onižeg rasta, korpulentan, sklon dobacivanju sramnih gadosti ali i razmetljivoj osećajnosti.
 Izvadi iz džepa jakne isti onaj svežanj papira i reče joj besno:
 Ništa nisam rekao kada si se učlanila u CGIL, moj otac bi te na mom mestu šutnuo na ulicu.
Bruno iskrivi usta, baci još jedan pogled na listove koje je imao pred sobom i njoj postade jasno da okleva, da nije u stanju da se odluči na sledeći korak: da postane stroži, da joj preti, da je otpusti, da načini korak unazad i pokuša da razume da li ga očekuje još sličnih inicijativa, i kojih razmera?
 Fili, pipaj ako moraš, ali požuri, moram kući da spremam večeru.
Filipo, namračen, pokaza rukom na visoki stočić koji je oduvek stajao pored kućice.
 Bruno nije ni provirio iz kancelarije, pa ipak, znala je da mora da je još uvek u fabrici, automobil mu je bio u dvorištu.
 Encu je rekla da će to veče morati da uči sam i rano otišla u krevet.
Ti simptomi su joj bili poznati, išli su podruku sa onim što će jedanaest godina kasnije, 1980. godine, nazvati raščlanjivanjem.
 Glava joj se beše raspukla, iz nje su izlazili likovi i glasovi s kojima se beše susrela u toku dana, lebdeli su po njenoj sobi: dvojica mladića iz komiteta, čuvar, kolege s posla, Bruno unutar sušnice, Nadja.
 Moram ga udaljiti od sebe, pomisli, što mi je bliži, veće su šanse da će biti povređen.
 Otišla je u kuhinju sitnim koracima, oslanjajući se o nameštaj, o zidove, osvrćući se sve vreme preko ramena kako bi se uverila da se tle nije raspuklo za njom, povukavši sa sobom Đenara.
 Lila je sada drhtala i bila je do te mere umorna da joj se činilo da zidovi kruže oko nje, uplaši se da će se onesvestiti.
 Osećala je na licu istu onu grimasu koja se na njemu nalazila kada je rekla Brunu: ueruj mi, imam kod kuće malo dete, ovo zaista nisam učinila ja, umiljavajuća grimasa, možda zavodljiva, žensko telo koje je znalo šta mu valja činiti, uprkos gađenju koje je osećalo.
 Ah, to privlačenje i odbijanje muškaraca poput poslušnih zveri kako bi ih navela da učine ono što ona želi.
 Već je s raskopanog fabričkog prilaza, zaobilazeći bare, primetila da je mladih aktivista sada četvorica.
Čim je videla da su mladići već tu, na vreme da dočekaju pristižuće radnike, kao da to što su nazivali političkim radom ima strože radno vreme od njenog, Lila oseti nezadovoljstvo.
Lila nije obraćala pažnju na njega, grlo joj je bilo upaljeno, slepoočnice su joj pulsirale.
„Znam ja koji si ti đavo“, prasnu ona, „ali ne želim da imam nikakva posla ni s tobom ni s tvojim prijateljima.“
 Da mu objasni iz kojih razloga smatra da je to što njih četvorica, umesto da još budu u krevetu ili da se spremaju za školu, stoje tu na hladnoći deleći sitnim slovima naštampane letke, krajnje glupo i besmisleno.
 Učenik mu je, takođe zagrejan, uzvraćao uvrede propraćene dugim, glasnim i agresivnim smehom.
 Rino, Antonio, Paskvale, pa čak i Enco, u njemu su bili nenadmašni – i reče Filipu, ozbiljna: udovolji mu, nemoj da gubiš vreme na ćaskanje, vidiš da se radi o nekome ko bi u ovo doba trebalo da je u krevetu ili da uči, a umesto toga je došao ovde da nam se penje na onu stvar, zaslužuje da ga upucaš.
 Bilo je sedam sati izjutra a ona je već bila umorna, oči su je pekle, osam sati rada učini joj se kao čitava večnost.
 Neko već beše izašao iz plavog i stao da guli sa zida tek zalepljene plakate.
 Posmatrala ga je kako otvara vrata od kola i kako visok i mišićav, kakav beše postao, izlazi iz automobila držeći u rukama palicu.
 Fašisti poput Stefanovog oca, don Akilea, poput, kako se pokazalo, i samog Stefana, poput porodice Solara, dede, oca i sinova.
Dario, momak iz Ulice Tribunali, prvi se pokrenuo, pojurio je da negoduje protiv cepanja plakata.
 Ne zna on ništa o tučama: nikada ne skidaj pogled s protivnika, u rejonu nije postojao razgovor, eventualno urlici, iskolačenih očiju, kako bi se protivniku ulio strah.
 U tom trenutku gojazni student postade svestan toga da mu je kolega oboren, pojuri goloruk da mu pomogne, ali mu je, udarivši ga po ruci, put preprečio jedan od fašista naoružanih katancima.
 Nije znala želi li bolji pogled na dešavanja, da pomogne studentima ili se prosto kreće vođena prirodnim nagonom, zahvaljujući kome je tuče nisu zastrašivale, naprotiv, budile su borbenost u njoj.
 Bežali su i muškarci i žene, za njima su stupala dvojica s metalnim šipkama.
Radni dan prošao joj je u brizi, koju je Lila po svom običaju skrivala iza čas potcenjivačkog, čas pretećeg stava.
 Druga, koju je činila većina zaposlenih, Lili nije upućivala ni reč i protivila se pokretanju bilo kakve inicijative koja bi mogla dodatno zakomplikovati već dovoljno težak život zaposlenih.
 Đino će o njoj pričati na sva usta po rejonu, sigurno će sve ispričati Mikeleu Solari;
 I zato se u vreme pauze za ručak, povijena pod svim tim brigama, pomirila sa činjenicom da mora otići Brunu.
 Međutim, sekretarica joj neljubazno odgovori da Bruno nije tu i da sasvim sigurno neće navraćati tokom čitave nedelje.
 Po završetku smene otrčala je kući, ostavila Encu ceduljicu u kojoj mu poručuje da spremi večeru, umotala Đenara u kaput i stavila mu na glavu kapu.
 Kako je samo krhka prošlost, neprekidno popušta pod teretom, urušava se na nju.
 Želela je da kaže tom devojčurku: ti i tebi slični uvalili ste u nevolje moga sina;
 Baš je tako nameravala da joj kaže, kašljala je i bes je u njoj narastao, jedva je čekala da se istrese.
 Pozvonila je, a vrata joj otvori profesorka Galijani lično, baš onakva kakve je se sećala, ljubazna, doterana čak i kad sedi u svome domu.
„Žao mi je, to ne znam, možda za deset minuta, možda za sat vremena, dolazi i odlazi kako joj je volja.“
„Znate li da sam pre nekoliko godina bila u ovoj kući na zabavi?
Mora da je i Galijanijeva primetila nešto što joj se svidelo, možda tu iskrenost koja se graničila s nevaspitanjem.
Galijanijeva ju je slušala i mora da su je dirnuli Lilina iskrenost, nehajni ton, njena upotreba školskog italijanskog, ironija kojom se tako uspešno služila.
 Marko je plakao, Đenaro ni suzu da pusti, štaviše baci s prezirom igračku drugom dečaku.
Uze sa lepog kristalnog stočića časopis, pokaza mu nasumice neku reč s korica, reče: pročitaj, hajde.
 Marko privi autić uz grudi, nasmeši se i s lakoćom pročita: destinacija.
„Mama ti je dala da pročitaš tešku reč, ali ti si pametan, vidim ja dobro da umeš da čitaš.“
 Dete potrča k njoj i ona ga zagrli, stade ga cmakati po licu, a za to vreme u sobu proviri i Armando, sin profesorke Galijani.
„Nadja!“, pozva ponovo profesorka Galijani, sada razdražljivim glasom. „Jesi li gluva?
 Paskvale je, dakle, nakon posla jurio u domove toga sveta, mešao se sa srećnim majkama, očevima, babama i tetkama punim nežnosti, tako učenim, tako širokih shvatanja da su ga dočekivali oberučke kao jednog od njih, njega koji je radio na gradilištu, koji je u njihove domove ulazio prljav od teškog rada?
 Lila joj ljutito odgovori da moraju da razgovaraju, i to odmah, zato je i došla.
 Sa zidova su visili posteri s likovima pevača, najavama filmova i revolucionarnim motivima koji su Lili bili sasvim strani.
 Tek nakon što je Lila rekla sve što je imala, umeša se Armando.
„Jeste“, reče Nadja, „svi smo u prvim redovima i spremni da preuzmemo odgovornost za sopstvene postupke.“
 Lili postade jasno da ih nije izrekla u šali, da Nadja zaista misli to što je rekla, da bi, i kada bi Bruno Sokavo otpustio čitav kolektiv, tim svojim umilnim glasom ponovila isti odgovor, ne osvrćući se na zdrav razum.
 Paskvale pogleda Nadju, promumla: otpratiću te, a Lila krenu iz sobe, ne pozdravivši se ni sa kim.
 Ponovi pitanje Lili, ovoga puta ljubaznije: „Kakve ste studije završili?“
„Vi profesori toliko insistirate na školovanju zato što tako zarađujete za život, školovanje pak ničemu ne služi, niti nas čini boljima, naprotiv samo čini da se još više prozlimo.“
 Lina, reče joj setno, ti se plašiš da ćeš izgubiti dva groša koja ti daju, i imaš pravo, Đenaro treba da odraste.
 Malo-malo misli bi joj odlutale ka lepoj kući u Ulici Vitorio Emanuele, ka profesorki, Armandu i Izabeli, i Ninu, koji ju je napustio kako bi negde sebi našao ženu Nadjinog kova, ka Mirku, koji ima tri godine a već ume da čita mnogo bolje od njenog sina.
 Kada se nađoše pred kućom i vide da joj nema druge, da je primorana da pozove Paskvalea da se popne, reče mu, nadajući se da će otići: ne znam šta li je Enco spremio, kuvanje mu ide užasno, možda ti se neće svideti.
 Reče da je Napulj, kao uostalom i čitav svet, sedište u kome ključa nov život, nahvalio je Armanda, koji, umesto da kao uspešan doktor, kakav jeste, misli na to kako da izgradi karijeru, leči besplatno one koji nemaju novca, stara se o deci iz kraja i, zajedno s Nadjom i Izabelom, trudi se da ostvari stotine projekata u korist naroda, obdanište, ambulantu.
 I najzad izjavi da je on završio s Komunističkom partijom: previše ružnih stvari, previše kompromisa na nacionalnom i internacionalnom nivou, nije više mogao da živi u tom sivilu.
Ostade međutim budna i nakon Paskvaleovog odlaska, i kada zamreše pokazatelji Encovog prisustva u kući.
 Da ga je Nino napravio s Nadjom, detetova sudbina bila bi i te kako drugačija.
 Muškarci su toliko držali do one stvari, bili su na nju tako ponosni, i bili su ubeđeni da ženama treba da bude stalo više nego njima.
 Enco je bio tako diskretan, nikada ga nije videla kako se po kući šeta u gaćama, nikada od njega nije čula ni jednu jedinu vulgarnost.
 Potom bi pak osetila krivicu: to što je nju tešilo njemu je zasigurno nanosilo bol.
 Učini joj se da, kako bi se spasla, kako bi spasla Đenara, mora da potčini one koji su želeli nju da potčine, da zaplaši one koji su pokušavali nju da zaplaše.
Probudila se u pet izjutra, oblivena znojem, temperatura joj beše pala.
 Lila oseti da se sprema novo nasilje i nastavi da korača pognute glave, s rukama u džepovima, nadajući se da će se dočepati ulaza pre nego što polete udarci.
 Đino ju je u tome sprečio, ugura joj na silu letak u džep, tako grubo da joj njegovi nokti zagrebaše kožu.
„Podigni ga“, naredi joj apotekarov sin, ščepavši je za ruku, „odmah da si ga podigla i dobro se pazi: juče u podne sam od onog rogonje od tvog muža zatražio dozvolu da ti rascopam glavu, i on mi ju je dao.“
 Eto, pomisli, Armando me je poslušao, možda čak i Nadja, to je učen svet, ali Paskvale nije znao da odoli, dolazi sad da se bije.
 Lila odmah primeti da je Paskvale krenuo na Đina, a pošto je Đino i dalje stajao na nekoliko koraka od nje, uhvati ga za ruku obema svojima i reče smejući se: možda je bolje da odeš, u suprotnom ima da te ubiju.
 Malo se smirio kada vide kako je Paskvale oborio na pod Đina jednim udarcem toljage.
 Obojica su udarali toljagama po čuvarskoj kućici, u kojoj se prestrašeni Filipo beše zabarikadirao.
 Da, pomisli, one koji žele da te zaplaše treba zaplašiti, to je jedini način, na udarce treba uzvratiti udarcima, ono što mi otmeš oteću ja tebi ponovo.
 Tereza, ona krupna žena u četrdesetim godinama koja je radila na odeljenju za guljenje mesa, pobrinula se za Eda, dok mu je spirala krv sa lica, podrugljivo reče Lili:
Nije bio dobrog raspoloženja, naprotiv, činilo se da je iz njega iscurila sva pređašnja energija, kao da je kroz nasilje izbacio iz sebe svu želju za akcijom.
 Možda je bio kivan na nju što ga je svojim oklevanjem da se uključi u borbu obrukala pred Nadjom i Armandom.
 Bilo da se radi o dobrima ili lošima, muškarci misle da svaki njihov poduhvat zaslužuje da im se digne oltar kao Svetom Georgiju koji ubija aždaju.
 Poslužili su joj da ostane usidrena u sivilo svakodnevice, plašila se tišine koja je vladala kućom, sna, sopstvenog neposlušnog srca, nestalnosti stanja stvari koje su je okruživale.
 Njega, međutim, nije bilo, zvuk Đenarovog pravilnog disanja naposletku ju je hipnotisao, pala je u san.
 Ukoliko bi neko nezadovoljno otpuhivao, pokazivala se spremnom da sasluša, ukoliko bi se neko razbesneo, pokazivala je da razume, ukoliko bi neko proklinjao tlačitelje, pokazivala je solidarnost.
 I potom, pošto je, kad je htela, umela da ostavi utisak da nije ona ta koja predlaže i odbija predloge, već da to čine drugi, uskoro se našla okružena sve većom grupom ljudi koji su drage volje slušali kako njihova uobičajena kukanja nisu ništa drugo do iskazivanje neophodnih i pravičnih zahteva.
 Sakupila je dovoljno podataka da dokaže da se čitava fabrika nalazi u očajnom stanju, da su higijenski uslovi sramni, da se u radu često upotrebljavaju kvarne namirnice, ponekad sumnjivog porekla.
„Imate previše zahteva, tražite i stvari koje nikada pre nigde nisu tražene, treba ustanoviti prioritete.“
 U svakom slučaju – zaključi on svoju priču – ne možeš ni da zamisliš koliko mi je samo drago što smo naišli na drugaricu poput tebe, retka je to stvar, ukoliko se ujedinimo, postići ćemo veliki napredak u prehrambenom sektoru, fali nam žena koje se za to zalažu.
 Dobro je razmislila, ostavila je Đenara kod komšinice, otišla je s Paskvaleom na jedan sastanak komiteta u Ulici Tribunali, sazvan kako bi se raspravljalo između ostalog i o stanju u fabrici „Sokavo“.
 Hvalila je puna iskrenog divljenja ne samo politički i sindikalni sadržaj dokumenta već i način na koji je napisan: kako si to samo lepo uradila, ko je ikad video da se o ovoj temi može pisati na takav način?
„Pričekajmo da postanemo jači i da porastemo“, reče, „Sokavovoj fabričici je potrebno vreme da sazri.
 Da se što pre sastanemo s tvojim kolegama, da učvrstimo vaše ciljeve, i da možda na osnovu tvog materijala sastavimo još jednu brošuru.“
„Mislite li vi da sam ja uložila sav ovaj trud i da se izlažem riziku da ostanem bez posla kako biste vi mogli da organizujete prošireni sastanak i da sastavljate novu brošuru?“
 Bez nekog očiglednog razloga Lili se stegnu grlo, sve što se dešavalo ostalima, sve do najsitnijih pokreta poput treptanja učini joj se ubrzanim.
 Otišli su u sobu koju ona dotad ne beše videla, prostranu i hladnu, u kojoj su se nalazila tri ležaja sa starim, naizgled prljavim dušecima, ormar s pocrnelim i iskrzanim ogledalom, nekakav sanduk.
Armando ju je pregledao u tišini, tišini koja njoj odmah postade mrska, učini joj se na neki način zloslutnom.
 Osluškivao ju je, pipkao, fiksirao pogledom i za to vreme je primoravao na iščekivanje njegovog konačnog suda o onome što joj se događa u grudima, stomaku, grlu, delovima tela naizgled dobro joj poznatim, koji su joj se sada činili tako stranim.
„Trebalo bi da uradiš neka ispitivanja, jetra ti je malo uvećana.“
„Vidi“, reče joj, „shvatio sam da je s tobom bolje biti direktan: imaš šum na srcu.“
„Uzmi dva dana bolovanja i nemoj ići Sokavu: i Kapone i komitet su ti savetovali da to ne činiš, tu se radi o političkim prilikama.“
 Kada je stigla kući, izmazila je Đenara, spremila večeru, sela da čeka Enca.
 Nakon što je dete oborilo sa stola punu čašu vode, sve nežnosti nestade, izvikala se na njega kao da se radi o odrasloj osobi, na dijalektu: možeš li da miruješ na tren, treba li da te išamaram, zašto hoćeš da mi upropastiš život?
 Čim je Đenaro zaspao, pređoše na rešavanje zadataka, ali se Enco ubrzo umori, pokuša više puta, na ljubazan način, da ode na spavanje.
„Ma sve su to sindikalna posla, naterao me je da se učlanim i sad moram o tome da se staram.“
 Samo o sindikalnim problemima koje je spremala Sokavu, ili čak i o Dinu, o tome kako joj je pozlilo u Ulici Tribunali?
 Bola u grudima nestade, zaboravila je na stegnuto grlo, počela je da se opušta u toplini.
 Tek onda postade svesna toga da je spavala sa Encom, ali da njega u krevetu više nema.
 Jedino sigurno bilo je to da je doručkovao sam, nakon što je postavio sto i za nju i Đenara.
 Da zaurla, da nasrne na ostale kako bi ih naterala da plate za svoju nesposobnost da pronađu ravnotežu.
 Znaš vrlo dobro da se loša situacija ne može popraviti, može se jedino sasvim zbrisati, znaš to odmalena.
 I sada ta potreba da Nadji dokažeš da, ako će ona da diže revoluciju, ti to možeš sto puta bolje.
 Sita sam i Đenara: njegova je sudbina, ukoliko tako hoće, da završi na nekom mestu poput ovoga, da puzi pred kakvim gazdom za dodatnih pet lira.
 Taj novac je poticao sa ovog mesta, iz ovog smrada, od ovih dana provedenih u bedi, od ovog izrabljivanja za sitne pare.
 Međutim Solara, ugledavši je, ustade, raširi ruke, učini joj se istinski ganutim.
 Htede da je zagrli i to bi i učinio da ga ona nije zaustavila instinktivnim pokretom koji je jasno svedočio o gađenju koje je osećala.
 I Mikele opet sede, okrenuvši se u potpunosti k njoj, kao da je u trenutku kada je ona ušla u sobu Bruno prestao da postoji.
 Reče da su postavili nove police, nova svetla i da su iznova zazidali toaletna vrata koja su vodila u dvorište.
 Onaj ko ulaže pare ima ista prava kao i onaj ko ulaže fizički ili umni rad.
 A onda nastavi smireno da ćaska, činilo se da uživa u tome da joj prepričava novosti kao kad se sretnu dva prijatelja.
 On ga je, dakle, u ulozi poslodavca, podstakao, porodični život je dobar za zaposlenog čoveka, ponudio se da mu finansira svadbu, i tako je naposletku odlučeno da će se venčanje održati u junu.
 Šteta što te ne mogu pozvati na svadbu, žalio se, baš bih to voleo, ali ne mogu to da priredim tvome mužu.
 Konkurencije je – reče – sve više, neprekidno se otvaraju nove radnje.
„Hoćeš da kažeš da ste ti i tvoj brat uspeli i Stefana da upropastite?“
„Pa, ti si ga napustila, a momak na plećima ima tvoga oca, tvoju majku, dete, Pinuču, koja je opet trudna.
„Znaš li da je još kao devojčica mome bratu prislonila obućarski nož uz grlo, a bio je duplo krupniji od nje?
 Soba joj se lelujala pred očima, predmeti i živa bića menjali su obličje.
 Lila je pogled fiksirala na njegove prste koji su i dalje pritiskali pikavac, nokti mu behu pobeleli.
 Ukoliko joj to dopustiš, pretvoriće ti govna u zlato, u stanju je da ti preuredi čitav posao i podigne ga na nov nivo koji ti ne možeš ni da zamisliš.
 Ja je držim na oku od kada je bila devojčica, i veruj mi da je tako.
 Čisto da ti navedem primer, nedavno sam upoznao jednu koja nije umela da zviždi.
 Onda mu se iznenada promenio izraz lica, promenio mu se ton glasa, oseti potrebu da je ponizi.
 Šta može da se radi s jednom takvom, neće na nju pošteno ni da ti se digne.
Na te reči Lila oseti snažno bubnjanje u glavi, kao da joj se srce, pravo iz grudi, izmestilo usred lobanje.
 I Brunov glas – Lina, molim te, šta to radiš, do nje je stigao nekako kao iz daljine.
 I stoga ti ne zavisiš od njega, zavisiš od mene, zauvek ćeš zavisiti od mene i jedino od mene.
Kada se vratila dole, prebledela u licu, Edo je upita kako je prošlo, ali mu Lila ništa ne odgovori, odmahnu mu rukom da je ostavi na miru i ode da se zatvori u kupatilo.
 Iako joj je glava još bila na ramenima, otišla je, poput one svetice koja je nosi u rukama, kao da su joj je već odsekli.
 Naposletku ga upita u kakve se to grdne nevolje uvalio da završi u rukama sveta poput porodice Solara.
 Povika da njegov otac već godinama podmićuje ljude u inspektoratu za rad, mo'š misliti koliko se on plaši inspekcije.
 Na licu mu se ukaza strah, mora da je obećao Mikeleu da je neće otpustiti.
Njoj, na tren, na pamet iznova pade Iskija, jutra kada su čekale da im se na plaži pridruže Nino i njegov prijatelj koji je imao kuću u Foriju, taj uvek ljubazni i strpljivi mladić.
 Nije se vratila na odeljenje za guljenje mesa, nije se pozdravila sa Edom i Terezom, prošla je pored Filipa, koji ju je začuđeno posmatrao, povika za njom:
 Kući se vratila u devet sati, zatraži od Enca i Paskvalea, koji su je saletali pitanjima kako bi shvatili šta joj se dogodilo, da pođu u rejon da me potraže.
 Ja se osećam poput kakvog viteza iz starih epova koji je, u sjajnom oklopu, nakon što je ispunio stotine čudesnih poduhvata širom sveta, naišao na odrpanog, neuhranjenog pastira koji, ne pomakavši se ikada sa svog pašnjaka, golim rukama savija i kroti užasne zveri, neverovatnom snagom.
 Neki delovi njene priče, naročito oni u kojima su Lilin izraz lica i tok radnje iznenada postajali bolni, grčeviti ili nervozni, teško su mi pali.
 Uglavnom sam pak uspevala da se suzdržim, prekinula sam je svega dva-tri puta.
 Međutim, na vreme postadoh svesna bestidnosti tih zahteva i obuzdah se, premda je jedan deo mene smatrao da je moja radoznalost opravdana, naposletku, radilo se o mojim poznanicima do kojih mi je bilo stalo.
 Dok mi je govorila o sušnici, zamalo ne povikah: na mene je, u Torinu, nasrnuo neki matori intelektualac;
 I ne samo to: koristeći se još surovijim jezikom, dodade kako je probala, što na silu, što iz radoznalosti, što iz strasti, sve ono što muškarac može da poželi od žene, ali da se, ni kada je s Ninom želela da začne dete, ni kada je ostala trudna, osećanje zadovoljstva za koje se očekivalo da treba da postoji, naročito u tim trenucima velike ljubavi, kod nje nikada nije javilo.
 Bilo je potrebno da joj objasnim da mi je u vreme kada sam bila sa Antoniom, pripijanje i trljanje uz njega, puštanje da me dodiruje uvek pružalo snažno zadovoljstvo, zadovoljstvo za kojim sam još uvek čeznula.
 Kao posledicu svega toga – bilo je potrebno da kažem u vidu zaključka – sada iščekujem brak, Pjetro je jedan divan mladić i nadam se da ću pod zakonskim okriljem braka, u miru i u udobnosti bračne postelje lako spoznati sva zadovoljstva koja pruža polni odnos.
 Bili su tu samo neki nagoveštaji tokom njenog zabavljanja sa Stefanom i moga sa Antoniom, ali i tu se radilo o stidljivo sročenim rečenicama.
 Čekala sam da mi o knjizi pruži neki složeniji sud, to pak nije učinila, njome se poslužila samo kako bi potkrepila tvrdnje da i ja poznajem ono što je u više navrata, naglašavajući reči, nazvala mučninom tucanja.
 I dok je ona s besramnošću izmučenih ljudi nastavljala da mi se poverava – velika uzbuđenja, sitna zadovoljstva, osećaj gađenja – meni na pamet pade Nino, ponovo izroniše pitanja koja su mi se često vrtela po glavi.
 Treba li da iskoristim taj trenutak da joj kažem da mi je u Milanu rekao nešto neprijatno na njen račun, sa Lilom nešto nije u redu čak i kada je u pitanju seks.
 Je li primetio da je za Lilu pristajanje na seks predstavljalo puko vršenje dužnosti, da u tom spajanju nije nalazila nikakvo zadovoljstvo?
 To, dakle, znači da nešto sa ženom nije u redu u pogledu seksa: kada muški pokreti u njoj ne izazivaju zadovoljstvo, kada se izvija trljajući se kako bi umirila želje, kada ga uzima za ruku i povlači je dole k sebi kao što sam ja ponekad činila sa Frankom, iako ga je to nerviralo, čak i dosađivanje onoga ko je već doživeo orgazam i sada želi da spava.
 Ona moju ponudu odlučno odbi, započe poslednju ispovest za tu noć.
Stadoh je kuditi, rekoh da joj to pada na pamet zato što je trese groznica, da će je rejon dokrajčiti, da će napraviti pravu budalaštinu ako tamo ponovo kroči nogom.
 Ti se osećaš sve bolje i doslednije sebi samoj što se više udaljavaš.
 Koja je od nas dve želela da nastavi, a koja je, međutim, krenula nazad?“
 Mojoj majci nije dugo trebalo da primeti da smo se ponovo zbližile: doživela je to kao ličnu uvredu, digla silnu dreku, psovala nas je, i jednu i drugu.
 Sa Encom nije bilo potrebe za ikakvim objašnjavanjem, odavno beše shvatio da Lila ne može da ostane u fabrici, da se stavila u nezgodnu situaciju i da će kad-tad posustati.
 I onda je na svoj stari način, koji ga je odlikovao još od ranog detinjstva, počeo da mi priča o seljacima s juga, o radnicima sa severa, o stanovnicima Latinske Amerike, o severoistoku Brazila, o Africi, o Amerikancima afričkog porekla, o Vijetnamcima, o imperijalizmu Sjedinjenih Američkih Država.
 Nije se predavao, nastavio je da mi niže svoje razloge, ne zato što ga nije bilo briga za Lilu već zato što ju je smatrao bitnom za borbu u fabrici „Sokavo“, zato što je smatrao da je Lila od ključnog značaja za uspeh i zato što je duboko u sebi verovao da sve te priče o njenom zdravlju ne dolaze toliko od nje koliko od mene, intelektualke, pripadnice sitnoburžujske klase koja veći značaj pridaje lakoj groznici nego užasnim političkim posledicama poraza radničke klase.
 Groznica ju je prošla već nakon nekoliko dana, ali ne i kašalj, i stoga je naterah da još neko vreme ostane u krevetu.
 Međutim, ponekad je od igranja nasilnih igara postajao iznenada setan, zaspao bi na podu, i to me je razneživalo, vezala sam se za njega, što je on i osetio, i nije se odvajao od mene, ometajući me u obavljanju kućnih poslova ili čitanju.
 Odbrusih da nije dobro, da joj je potreban odmor, a on je pak navaljivao da je vidi, samo da joj se nakratko javi.
 U izvesnom trenutku pokaza da je spreman da se i on uključi, pade mu na pamet neki mladi stručnjak za grčki jezik iz Pize koji je bio opsednut računarima i koji je sanjario kako će oni dovesti do revolucije u filologiji.
Obeća mi da će to učiniti i dodade kako je, ako ga pamćenje ne vara, Marijaroza imala kratku ljubavnu vezu s nekim mladim napolitanskim advokatom: možda je mogao i s njim da stupi u kontakt da vidi bi li mi on mogao pomoći.
 U početku sam se nećkala, ali onda se prisetih svih prilika u kojima sam je videla na delu, bilo da se radilo o mojoj knjizi ili o traženju stana u Firenci.
 Umela je da zatraži šta joj treba na način da je bilo nemoguće odbiti je.
 Spisateljica si, iskoristi sopstveno zvanje, eksperimentiši s njim, učini ga korisnim.
 Možda uz blago preterivanje, mogla sam takođe da pretpostavim kako je i objavljivanje moje knjige bilo deo plana da me pretvore u nekoga dostojnog da bude primljen u njihov svet.
 Nisam više bila ona mala prodavačica šibica, uvek na korak od toga da ostane s jednom šibicom u džepu, uspela sam sebi da obezbedim zavidnu zalihu.
 Dugo sam u rukama premetala papire, a onda, iznenada, kao da se na to nisam sama odlučila, potražih fabriku „Sokavo“ u imeniku, okrenuh broj.
 Reče: koliko si samo sjajnih stvari postigla, Elena, video sam tvoju fotografiju u Romi, svaka čast, kako nam je samo lepo bilo na Iskiji.
 Kudio je Lilu i njenu nezahvalnost, pričao mi o nevoljama koje mu je izazvala.
 A sada naredi da joj se isplati do poslednje lire sve što joj duguješ, i javi mi kada mogu da navratim po novac, bila bi prava šteta da se i tvoja fotografija nađe u novinama.
 Ponadah se da je Pjetro bio u pravu: da li zaista usvajam Adelin ton, da li, nesvesna toga, usvajam njen način života?
 Dok je telefon zvonio, ponadah se da se u pozadini neće začuti glas moje majke, koja nešto dovikuje Elizi na dijalektu.
 Ako Elena Greko, kojoj je ovaj list posvetio ništa manje do pola strane mnogobrojnih pohvala, odluči da piše o kobasicama, ko sam ja, jedan siroti urednik, da kažem da nismo zainteresovani?
 Trebalo je da iz Lilinih stranica iscedim mojih šezdeset redova i, njoj za ljubav, želela sam da dobro obavim posao.
 Ili mi je možda ostao urezan urednikov sarkazam, naročito deo kada mi je pred kraj razgovora poručio da pozdravim buduću svekrvu.
 Moram prvo da razgovaram s Lilom, rekoh sebi, to je nešto o čemu treba zajedno da odlučimo, predaću ga sutra.
 Primetivši moju zabrinutost pokuša da pokaže kako se šali, da su to gluposti, da samo hoće da provodim više vremena s njom.
 Bilo je potrebno da mi te večeri telefonira Adela kako bi mi ulila određenu dozu optimizma i kako bih se napokon odlučila.
 Rezultat svega toga bio je da sam dva dana kasnije imala zakazano kod najboljeg kardiologa u Napulju – prijatelja nekih njenih prijatelja, neće biti potrebno da išta platim – da će inspektorat za rad bez odlaganja posetiti Sokavovu fabriku, da je, kako bih povratila Lilin novac, bilo dovoljno da se obratim Marijarozinom prijatelju koga mi beše pomenuo Pjetro, mladom advokatu, pripadniku Socijalističke partije koji je imao kancelariju na Trgu Nikola Amore i koji je već bio obavešten o situaciji.
 Prodrmah je, zagrlih, uzeh joj obe ruke u svoje i ispričah joj o telefonskom razgovoru s Brunom, pročitah joj članak koji bejah spremila, stadoh joj nizati rezultate marljivog zalaganja Pjetra, moje buduće svekrve i buduće zaove.
„Dakle“, upitah je naposletku, „idemo li sutra ujutru kod kardiologa?“
„Lila“, rekoh, „molim te, kakve sad veze ima Nadja, nemoj joj pridavati više značaja nego što već sama sebi pridaje.
 Na tren sam imala utisak da me Lila ne prepoznaje, da pred sobom vidi nekakvog duha koji se koristi njenom slabošću.
„A šta ću sa Encovim sastankom, u koliko sati, kojim danima mu odgovara?“
 Pozvah list Unita, urednik reče: vama se bogme ne žuri, hoćete li mi doneti članak ili ćemo čekati Božić?
 Sokavo me je pozvao dva minuta kasnije, i ovoga puta nije bio prijateljski nastrojen, stade mi pretiti.
Čovek s kojim sam razgovarala preko telefona bio je sredovečan, onižeg rasta, gojazan, sa sitnim živim očima koje su gorele od dobroćudne ironije.
 Konačno dobijem nešto što vredi staviti na papir, hoćeš sad da osedim čekajući?“
 Otišle smo kod kardiologa, važnog čoveka koji je imao kuću i ordinaciju u Ulici Krispi.
 Začešljala sam kosu, obukla jednu haljinu koju mi je ona poklonila, naprskala sam blag parfem koji je mirisao poput njenih, diskretno se našminkala.
 Smestismo se u veliku čekaonicu, sa zidova su visile slike iz devetnaestog veka: nekakva plemkinja u fotelji, dok se u pozadini videla sluškinja crnkinja, portret jedne stare gospođe i veliki, detaljni prizor lova.
 Samo jednom progovori Lila, koja mi je putem već uputila brojne komplimente na račun mog izgleda, reče tihim glasom: čini se da si izašla iz jedne od ovih slika, ti si gospođa, a ja sluškinja.
 Tek tada Lila postade uznemirena, stade navaljivati da uđem s njom i kleti se da sama neće ući, naposletku gurnu mene da uđem prva kao da sam ja ta koja dolazi na pregled.
 Reče mi da je i njegov sin završio studije u Pizi, ali šest godina pre mene.
 Kada se doktor naposletku usredsredio na nju, nadugo je ispitujući, odgovarala mu je preko volje, na dijalektu ili na lošem italijanskom, koji je pak zvučao kao dijalekat.
 Posmatrala sam joj tanano telo u iznošenom nebeskoplavom kombinezonu koji je visio na njoj.
 Prošlo je dobrih pola sata pre nego što joj je doktor rekao da može da se obuče.
 Problem, reče, nije u kašlju: gospođa jeste prehlađena, imala je grip, za to ću joj dati sirup.
„Jedna moja rođaka“, reče Lila, „rođaka moje majke, bila je nesrećna, bila je nesrećna čitavog svog života.
 To je bilo zato što je bila nesrećna, i stoga nikada nije otišla kod neurologa, štaviše u svome životu nikada nije videla doktora.“
Doktor se pravio da je ne čuje, osmehnu mi se kako bi od mene dobio saučesnički osmeh, dade mi ime nekog svog prijatelja neurologa, koga je sam pozvao telefonom kako bi nas što pre primio.
 Uverih je da je pregled besplatan i naposletku, preko volje, ona pristade.
 Tokom pregleda se obraćao meni, postavljao joj je pitanja i nudio mi svoja duboka razmišljanja ne obraćajući pažnju na njene odgovore.
 Ispisa nekakav recept nečitkim rukopisom, izgovarajući pak naglas nazive lekova i doze kojih se treba pridržavati.
 Savetovao joj je da mnogo čita, ali isključivo tokom dana, nipošto predveče.
„Kad sam već ovde, možete li mi dati pilule koje sprečavaju da žena zatrudni?“
Kada se nađosmo na ulici, Lila skoro razjareno povika: neću da pijem nikakve lekove koje mi je dao onaj govnar, ionako će glava da mi se raspukne sada, znam ja to već.
 Nastavismo da hodamo u pravcu Ponte di Tapije, bez jasnog dogovora, kao da smo krenule da protegnemo noge.
 Ponovo postadosmo devojčice, prijateljice kao nekada, počesmo da se zadirkujemo, pomalo u zbilji, pomalo u šali, ubeđivale smo jedna drugu: pričaj ti sa njom, ti si smelija, ne, pričaj ti koja si obučena kao gospođa, meni nije hitao, nije ni meni, što smo onda krenule tamo?
 Pozvala nas je da sednemo na kafu i prema nama se ophodila kao da smo njene stare prijateljice.
 Naposletku nam, uz mnoge druge preporuke, obema dade po recept za pilule.
 Kada krenusmo kući, Lila reče ozbiljno: napokon jedna valjana osoba.
Uprkos urednikovom oduševljenom odobravanju, Unita je odužila sa objavljivanjem moga članka.
 Očekivala sam da će ga iskasapiti, da će ga okružiti lokalnim tričarijama, nađoh ga, međutim, na jednoj od stranica posvećenim nacionalnim dešavanjima, u celini, s mojim potpisom, koji kad videh osetih probadanje u stomaku.
 Obraćao mi se s mnogo poštovanja, reče da je zadovoljan mnome, da sam pružila sveobuhvatan pregled istraživanja o stanju u kome rade i žive fabrički radnici, da se nada da ćemo se uskoro sresti kako bismo porazgovarali na tu temu.
 Ništa ne čuh ni od Paskvalea, koji je zbog nezadovoljstva političkim stanjem odavno prestao da čita partijske novine.
 Pričao je s prizvukom melanholije, kao da ga je članak – koji u početku nije ni pomenuo – do te mere pogodio da ga je ostavio načisto potištenog.
 Kleo mi se da mu je otac ostavio fabriku u teškoj krizi, zaglibljenu u loše navike, i da je on običan naslednik koji ne zaslužuje da ga krive za stanje koje je i u njegovim očima za svaku osudu.
 Naposletku, završi svoju priču rečima: ti poznaješ Solare, oni mi u ovom teškom trenutku pomažu da fabrici „Sokavo“ dam novo lice.
 Uzvratih pozdrave, odadoh priznanje njegovim poštenim namerama i spustih slušalicu.
 Bio je nešto stariji od mene, simpatična izgleda osim previše tankih usana, veoma doteran.
 Dade mi sumu koju je Sokavo isplatio Lili, posavetova me da se čuvam uličnih pljačkaša.
„Tokom poslednjih godina Solare su proširile svoj uticaj, u ovom gradu nisu za potcenjivanje.“
 Rekao mu je da IBM samo što nije započeo proizvodnju jednog novog računara u Italiji, u jednom zdanju u Vimerkateu, i da su napuljskoj filijali preko potrebni ljudi koji će bušiti kartice, kontrolisati, upravljati mašinama, programeri i analitičari.
Enco, kako bi posvedočio o ozbiljnosti svoga sagovornika, pokaza ka meni, reče:
 Shvatih da joj se ne sviđa pomisao da mi i on nešto duguje, kao da bi taj dug, koji u njenom i mom odnosu nije bio ni od kakvog značaja i nije zahtevao nikakvu potčinjenost niti iskazivanje zahvalnosti, Encu pak mogao da naškodi.
Onda počeše da se šale jedno s drugim koristeći se formulama koje su meni bile sasvim strane i koje su činile da se osetim kao uljez.
 Nje i Enca kako se takmiče u aritmetici pred direktorom škole i učiteljicom Olivijero.
 U međuvremenu stiže, naslovljena na mene a ne na moju porodicu, pozivnica za svadbu Điljole Spanjuolo i Mikelea Solare.
 Odlučih da posetim Mikelea, Alfonsa, Điljolu i Marizu, naizgled kako bih im uputila čestitke i objasnila da ću u vreme njihovih svadbi ja već biti daleko od Napulja, a zapravo samo kako bih shvatila da li je želja za mučenjem Lile i dalje živa među Solarama i Karačijevima.
 Ubacih obe pozivnice u torbicu, nisam želela da ih moja majka vidi i da se uvredi zbog značaja koji su pridavali meni, a ne mom ocu i njoj.
Vreme nije slutilo na dobro, poneh sa sobom kišobran, pa ipak, bila sam u dobrom raspoloženju, želela sam da se šetam, da razmišljam, da se na neki način pozdravim s rejonom i sa gradom.
 Provirih tamo, kao da to činim jedino zato što nemam druga posla, razgledala sam oko sebe nezainteresovano.
 Radnja je bila puna veštačke svetlosti, iako je još bio dan, i nudila je raznoraznu robu u obilnim količinama.
 Ako tražiš Mikelea, idi njegovoj kući, reče grubo, a onda mi okrenu leđa kao da ima neka važna posla.
 Koža joj je bila rastegnuta preko krupnih kostiju, jedna zenica joj se caklila, druga je bila kao ugašena.
 Mikele nije bio tu, saznadoh od nje da u Pozilipu ima novu kuću u koju će se preseliti nakon venčanja.
 Nikada mi nije bilo ni na kraj pameti da bi se Solare mogle udaljiti od centra svog poslovanja, od jazbine u kojoj su krili plen.
 Ta vest me, međutim, obradova, bilo mi je drago što će Mikele napustiti rejon.
Zatražih adresu od gospođe Manuele, pozdravih se s njom i krenuh u drugi deo grada, najpre metroom do Merđeline, zatim delom peške, delom autobusom sve do Pozilipa.
 I sada sam se, u podne, po danu koji je slutio na kišu, bez ikakve najave pojavila tu u Pozilipu, banuvši u njen budući stan koji je još bio u predbračnom neredu.
 Želela je da joj zavidim, želela je opipljive dokaze toga da smatram da je u životu bolje prošla od nas ostalih.
 Bila sam kao hipnotisana lepotom Napulja, ni sa balkona profesorke Galijani, toliko godina ranije, nisam ga videla ovako lepog.
 Ovde je još logorište, izvinjavala se, ali kad nekom prilikom dođeš s mužem u Napulj, navrati do mene pa ćeš videti kako ću sve lepo urediti.
 Na trenutak mi je delovala rasejano, kao da su je obuzele mračne misli, i kada je nastavila s hvalisanjem, kao da beše izgubila ubeđenje u to što govori, priča poče da poprima drugačiji ton.
 Ja pak, blago meni, imam Mikelea, koji je lep, pametan, gazduje nad svima, napokon se odlučio da se mnome oženi, i vidiš i sama gde me je smestio, ne znaš kakvu gozbu priprema, priredićemo svadbu kakvu nije priredio ni persijski šah kada se ženio Sorajom.
 Hvalila je sopstvenu pronicljivost, prelazeći polako s blagodeti, kojih se dočepala uhvativši Solaru, na usamljenost svoje situacije buduće supruge.
 Oženiće se mnome kako bi stekao vernu služavku, svi se muškarci žene iz tog razloga.
 On voli Linu još od onog prokletog dana kada je stavila obućarski nož Marčelu pod grlo.
 Ispričala mi je da se nedavno, baš u tom stanu, Mikele napio i poverio joj s koliko je žena bio, tačan broj: sto dvadeset dve, što za pare, što za džabe.
 Zato što si obična glupača, a čak je i za tucanje potrebna mrvica pameti.
 Onda je navalio da joj jasno stavi do znanja kako stoje stvari: njome će se oženiti iz poštovanja koje je gajio prema njenom ocu, sirotom poslastičaru koji mu je bio drag;
 Rekao mi je – jecala je Điljola – da bi ona, za razliku od mene, umela da uredi ovaj stan.
 Rekao mi je: sećaš li se šta je uspela da postigne sa onom slikom u venčanici, sećaš li se šta je uradila s prodavnicom cipela?
 Rekao joj je da misli na Lilu i danju i noću, ali ne sa uobičajenom željom, želja za njom nije podsećala na želju koju je poznavao.
 Alfonso mi se učini još lepšim nego što sam ga se sećala, krupnih očiju s dugim trepavicama, lepo oblikovanih usana, s telom koje je u isti mah delovalo vitko i snažno, njegovim italijanskim koji je zvučao pomalo izveštačeno od učenja latinskog i grčkog.
„Teško je objasniti: ti i ja smo odmalena prijatelji, i tebe volim.
 Bilo je u prošlosti trenutaka, i dalje ih ima, kada sam razmišljao: da sam se rodio kao žena, voleo bih da budem baš poput nje.
 O svima mi je odgovarao neodređeno, naročito o Ninu, koga se niko nije usudio, reče mi, da protiv Donatovih želja pozove na nesnosnu svadbu koja ga je čekala.
„To kažeš zato što svi imate pogrešnu sliku o Mikeleu, ne znate kakav je on zaista.“ Na te reči lice mu se izobličilo, uzalud se trudio da zadrži suze.
Uputi mi prodoran pogled, osetih kako na mom licu traži potvrdu nečega što je bilo neizgovoreno.
 Poverio sam joj se i ona me je pažljivo saslušala, tako pažljivo da me je to smirilo.
 Sada je pak jasno da, ako nije rekla tebi, nije rekla nikome, čak ni iz inata, čak ni u periodu koji je za nju bio najteži, kada je moj brat na nju usmerio svoju mržnju i kada ju je tukao.“
Kada sam se spremala da krenem, promrmlja posramljeno: siguran sam da si ti to već odavno shvatila.
Saopštih mu sumu: stanarine su u rejonu bile niže nego u San Đovaniju.
 Enco joj reče da nema ništa protiv toga da potraže kuću u rejonu, ja joj ispričah za don Karlovu kuću trudeći se da potisnem uvređenost.
 Međutim, pošto ona reče da će joj prijati da bude izložena zvucima našeg detinjstva, sklopiše dogovor sa udovicom za pristojnu sumu.
 Za Lilu kao da to nije bilo ni od kakvog značaja, uvukla me je u troškove uređivanja svoje kuće.
 Jedanput je čak i sam Stefano prošao pored nas u automobilu, zaustavio se, izašao iz kola, razgovarao je isključivo sa mnom, veselo, upitao me je kako napreduju pripreme za venčanje, hvalio Firencu, u kojoj je nedavno bio sa Adom i devojčicom;
 Po običaju je delovala rasejano, ali bila je lepo obučena, beše izbelela kosu, na licu je imala mnogo šminke.
 Tek tada kao da se setila nje, koja ju je sve do tog trenutka posmatrala u tišini, kao da je postala svesna da je pred njom žena kojoj je njena kćer Ada otela muža.
 Onda se naglo okrenu Đenaru, skoro da povika pokazujući mu na devojčicu: znaš li da je ovo tvoja sestra?
 Nakon tog zaključka, kao da ima hitna posla, povuče unuku za ruku i udalji se bez pozdrava.
 Čim se žena i devojčica udaljiše, ona kao u nekom napadu raščupa sebi mahnito kosu, povuče očne kapke nadole, reče: ovakva ću postati.
Ona prasnu u smeh, nakon toliko vremena ponovo se smejala sa onim zluradim prizvukom koji ju je u prošlosti odlikovao.
 U Liline skrivene misli, u ono što je znala ili nije znala, što je nagađala ali nije izgovarala, ili ono u šta joj je odgovaralo da veruje, i tako dalje, u taj začarani krug koji me je ostavljao iscrpljenu.
 Rekoh joj: ti si oduvek osećala da je dete Ninovo, štaviše upravo to je razlog što si ga i želela, a sada si ubeđena da je Stefanovo samo zato što je tako rekla luda Melina?
 Prava za moju knjigu prodata su u Francuskoj, Španiji i Nemačkoj.biće prevedena na strane jezike.
 Sve u svemu, imala sam hiljadu obaveza koje su zahtevale moju pažnju, za Lilu sam bila već dovoljno učinila, nisam mogla više da se uplićem u haos koji je vladao njenim životom.
 Ona ne iskaza ni iznenađenje niti radost, ali me ljubazno pozva da dođem narednog dana u pet sati.
 Ja se našminkah, začešljah kosu, obukoh se po ukusu koji bejah usvojila od Adele i pomogoh Lili da se i ona malo upristoji, pošto nije bilo načina da je nagovorim da se i sama dotera.
„Ma je l’ tako?“, reče on upravo u trenutku kada se pojavi Nadja, sada doterana kao da se spremila za izlazak. „Jesi li čula, Nadja?“ Profesorka Greko kaže da je održala dobru lekciju Sokavu.“
 Osetih se uvređenom, htedoh da mu odgovorim ali umeša se Nadja, ne ostavivši mi vremena za to.
Nije još ni završila svoju priču, Paskvale me napade još silnije nego pre, ovoga puta povišenim glasom:
„Molim te, nemoj da vičeš“, reče mu Nadja, a onda se ponovo okrenu Lili, reče gotovo šapatom:
 Krenusmo za njom dok je Paskvale udaljavao Nadju od sebe mrmljajući glasom koji mi se najednom učini setnim: hajde, idemo odavde.
 Obrati nam se ljubaznim tonom iako je bilo očigledno da se bori s lošim raspoloženjem.
 Prvo se okrenula protiv mene pred Nadjom i Paskvaleom, a sada ta neslana šala pred profesorkom.
 O mojoj knjizi ništa nije rekla, iako ju je imala i iako mora da ju je pročitala, ili makar prelistala.
 Želela sam da viknem: tačno je, Lilu odlikuje velika inteligencija, inteligencija koje sam ja oduvek svesna, koju volim, koja je imala uticaja na sve što sam u životu postigla;
 I na rastanku, u prizemlju, nastaviše da razgovaraju među sobom sve dok me Galijanijeva ne pozdravi rasejano, Lili pak rekavši, sada su već bile na ti: javi mi se, a onda je zagrlivši.
Ne dobih priliku da joj saspem u lice prelazak na Paskvaleovu i Nadjinu stranu, niti besmislenu optužbu da je ne želim na svadbi.
 U svakom slučaju, nije bila iskrena, bila je nezahvalna, a ja sam joj se, i nakon svih ovih promena, osećala potčinjeno.
Nakon toga dana prošlo je mnogo godina tokom kojih se nismo više viđale, samo smo se povremeno čule telefonom.
 Bila sam veoma nesrećna, priželjkivala sam da mi se dogodi nešto strašno, nešto čime ću biti kažnjena za svoje pogrešne postupke i zle misli, čime će i Lila indirektno biti kažnjena.
 Hodala sam duž linije grebena, na vidiku nije bilo žive duše, more je bilo nečujno, ali je širilo snažan miris.
 Da pustim na volju svojim demonima, da im se prepustim i da budem srećna?
 Pjetro pomalo odsutnog izraza lica, ja koja delujem ozlojeđeno, moja majka, čije je lice van fokusa ali se na njemu ipak nazire neodobravanje.
 Počelo je tako što sam mu saopštila da nameravam da uzimam pilule kako ne bih zatrudnela, da mi se činilo mudrim da pre toga napišem još jednu knjigu.
 Prvo je naveo problem nezakonitosti, pilule se još nisu legalno nalazile u prodaji;
 Do tog izbora smo došli spojivši Pjetrov isposnički pogled na život i moju želju da dokažem da više ne pripadam svetu moje majke.
 Moj muž se odmah natmurio, a ja uhvatih sebe kako se zbunjeno pitam zašto sam, kada se već radilo o mom venčanju, bila primorana da listu zvanica ograničim na roditelje i braću i sestru.
 Međutim, on se ubrzo ratosiljao majčinih i sestrinih pokušaja da ga predstave čas ovim čas onim njihovim prijateljima, zavukao se u neki ćošak s mojom porodicom, celo veče je proveo u priči s njima.
 Čak se i moj svekar trudio da mu budem blizu, interesovao se za moje stručno mišljenje o radnim uslovima.
Moj svekar je u izvesnom trenutku stao silno da hvali neki esej koji beše izašao u listu Radnički suet koji je, po njegovom mišljenju, izlagao problem demokratije u Italiji na kristalno jasan i inteligentan način.
 Naposletku profesor Ajrota, na onaj svoj znalački način, izgovori ime autora eseja, a ja nekako osetih, i pre nego što mu čuh ime – Đovani Saratore – da se radi o Ninu.
 On mora da je to primetio, i sam omekša, nestade napetosti među nama.
 Kada se Antonio, moj prvi momak, trljao uz mene, činio je to žustro i sa silinom, Franko je ulagao mnogo napora da se suzdrži, ali bi se u izvesnom trenutku povukao uz roptaj, ili bi se, kada je na sebi imao prezervativ, naglo zaustavio i činilo mi se da postaje teži, pritiskao me je svojim telom, smejao mi se na uvo.
 Bio je u potpunosti obliven znojem zbog dugog napora, možda i od muke.
 Koliko god da je naš odnos bio buran, tom prilikom je potreba da je čujem prevagnula.
 S mukom sam je zadržala, rekoh joj da moju trudnoću prati neki ginekolog, prijatelj moje svekrve, cenjeni profesor, i da ću se poroditi na njegovoj klinici.
 Saznala sam samo zato što se tvoja majka na sve strane hvališe tvojom trudnoćom.“
 Obe je opisala kao ružna iskustva: drugi put sam, reče, bila uverena da je dete Ninovo pa sam, iako sam se loše osećala, bila zadovoljna.
 Činilo se da želi da me pripremi za ono što me očekuje, bila je veoma zabrinuta za mene i za moju budućnost.
 To ti je kao da si sama sebi natovarila breme na leđa, uzviknu, i pomislih kako nije u stanju da razume da smo mi dve različite osobe, činilo joj se nezamislivim da bih mogla imati drugačiju trudnoću od onih kakve je ona imala, da bih mogla gajiti drugačija osećanja prema drugačijem detetu.
 Živela sam u gradu o kome ništa nisam znala, iako sam zahvaljujući Pjetru poznavala svaki njegov ćošak, nešto što nisam mogla da tvrdim i za Napulj.
 A što se tiče brojnih prijatelja mojih svekra i svekrve, tako prijateljski nastrojenih na dan moje svadbe, nikoga od njih više ne videh, niti je Pjetro imao ikakvu nameru da se s njima viđamo.
Prolazili su dani, sedmice, ali, na sopstveno iznenađenje, nisam osećala težinu trudnoće, naprotiv, osećala sam neku novu lakoću u sebi.
 Pođoh da je primim uprkos političkoj klimi nenaklonjenoj takvom vidu dodela priznanja, i osetih se blaženo, ponosno na samu sebe, osećaj fizičkog i intelektualnog postignuća činio me je hrabrom, otvorenom.
 Želela sam da joj stavim do znanja da se stvari ne odvijaju onako kako je ona predvidela, već suprotno, da sve teče glatko, da sam zadovoljna.
 Bela površina Meseca, mo'š misliti, reče ironično, nekada je bolje ćutati nego lupetati gluposti.
 opet se potkačila s Mikeleom Solarom zbog starih razmirica, marke cipela i para koje on duguje Rinu;
 Naposletku me upita, kao da joj je zaista veoma stalo do mog mišljenja: jesam li dobro učinila?
 Upitah je, možda kako bih je uvredila, da li joj se i dalje javljaju simptomi od kojih ima osećaj da će joj se glava rasprsnuti.
 Ona mi je pak omogućavala da se uvučem među zidine fabrika, da razgovaram s radnicima i radnicama, da se provlačim kroz policijske kordone.
 Smatrala sam sebe delićem nezaustavljive sile, smatrala sam se neranjivom.
 Sve ostalo za mene je predstavljalo dašak vetra, neopipljive talase prizora i zvukova koji su, razorni ili dobroćudni, bili od ključnog značaja za moj posao, postojali su samo kako bih ja mogla da ih pretočim u magične reči od kojih ću satkati kakvu priču, članak, javni govor, pazeći da ništa ne zazvuči pogrešno, da sve bude po ukusu porodice Ajrota, izdavačke kuće, Nina, koji me je zasigurno odnekud čitao, pa čak i Paskvalea, a što da ne, i Nadje i Lile, koji će konačno biti primorani da priznaju: eto, bili smo nepravedni prema Eleni, ona je na našoj strani, vidi šta piše.
 Ja sam bila ta koja je podsticala Pjetra, grlila sam ga, ljubila, iako on nije imao sklonost ka poljupcima, maltene je odmah prelazio na sam čin, na sebi svojstven dug i bolan način.
 Onda bih odlazila u njegovu sobu, primoravala ga da dođe u krevet.
 Možda sam načinila pogrešan korak, šta znam, u svakom slučaju osetih bolno probadanje u desnoj strani zadnjice, spuštalo se duž noge kao ubod vrelim gvožđem.
 Navikoh se da nalazim položaje koji su ga ublažavali, ali kada primetih da počinjem redovno da šepam, obuze me užas, zakazah pregled kod doktora koji je pratio moju trudnoću.
 Pjetro mi je zabranio da se i dalje bavim ludorijama, dosta više te jurnjave, rekao je.
 Nazvali smo je Adela uprkos negodovanju moje svekrve: sirota devojčica, Adela je jedno užasno ime, dajte joj bilo koje drugo, samo ne to.
 Nismo je krstili, majka se na mene izvikala preko telefona, sasuvši na mene najstrašnije uvrede, zaklela se da nikada neće doći da je vidi.
 Tog blagostanja iznenada je nestalo baš kada mi se učinilo da sam utekla Lilinim predskazanjima.
 Sisala bi nekoliko trenutaka a onda bi počela da zavija poput kakve divlje zverke.
Započe mučenički period poseta raznim doktorima, išle smo ona i ja same, Pjetro je uvek bio zauzet obavezama na fakultetu.
 Šaputala sam joj umilno: hajde, molim te, sisaj, tako si dobra, tako slatka, kakva samo lepa ustašca imaš, kakve lepe okice, šta nije u redu?
 Pređoh na adaptirano mleko, takva ishrana nametala mi je duge dnevne i noćne pripreme, gnjavežnu sterilizaciju cucli i bočica, opsesivne provere težine i osećaj krivice nakon svake dijareje.
 Tokom svoje prve godine devojčica gotovo da nije spavala, njeno majušno telo se uvijalo i koprcalo satima bez prestanka, pokazujući iznenađujuću snagu i otpor.
 Nisam znala šta joj je: boli li je stomak, je li gladna, plaši li se da će biti napuštena zato što nije bila dojena, je li na nju bačen urok, je li joj kakav demon ušao u telo?
 Međutim, jedanput me probudiše očajni bebini krici, čekala sam, nisu se umirivali.
 Izgubih strpljenje, napadoh ga, zasuh ga uvredama na mom dijalektu.
 Imao je da napiše važan članak za jedan engleski časopis, rok za slanje bio je blizu.
 Pošto u zgradi nismo imali lift, nosala sam gore-dole kolica sa sve devojčicom u njima, išla sam u nabavku, vraćala sam se kući pretovarena kesama, čistila sam, kuvala, nosila sam se ružnim mislima: postajem matora i ružna pre vremena, poput žena iz rejona.
 Obuzdavala sam se pak na vreme, govorila sam: dobro sam, devojčica mi ponekad zadaje malo muka i zasad slabo raste, ali je sve u svemu divna, zadovoljna sam.
 U tim njenim komentarima osećala sam znalački sarkazam onoga ko, zahvaljujući ko zna kakvim moćima, dobro zna šta mi se zaista događa, u meni je rasla ogorčenost, ali sam baš iz tog razloga još više insistirala na toj svojoj maloj predstavi – počuj samo kakav divan glas ima Dede, ovde u Firenci se baš lepo živi, čitam jednu veoma zanimljivu Baranovu knjigu – nastavljala sam tako sve dok me ona ne bi primorala da spustim pozorišnu zavesu kako bi mi pričala o IBM kursu koji Enco beše započeo.
 Ne može da podnese to što sam imala sreće, mislila sam uplašeno, želi me opet pored sebe, ispod sebe, da se borimo ruku pod ruku za njene ciljeve, u tom rejonskom ratu punom bede.
 Karmen Peluzo, koja mi je pričala o svojoj svadbi s vlasnikom benzinske pumpe, govorila sam: ah, kako mi je milo, kakve divne vesti, želim ti svu sreću, pozdravi mi Paskvalea, čime se on bavi?
 Ponekad bih samu sebe iznenadila uhvativši se kako se molim Bogorodici iako nisam bila vernik, zastidela bih se.
 Noću sam, šepajući, nosala devojčicu gore-dole hodnikom i više joj nisam šaputala reči bez smisla, nisam na nju obraćala pažnju, trudila sam se da misli usredsredim na sebe, u rukama sam uvek imala kakvu knjigu ili časopis, iako jedva da sam išta uspevala da pročitam.
 Tako moji članci izgubiše snagu, trudila sam se jedino da pokažem formalno umeće pisanja i naposletku bih pred sobom imala žvrljotine bez ikakve suštine.
 Patila sam, postade mi jasno da se, kao usled snažnih potresa koji potiču iz nekih nepristupačnih dubina, neverovatnom brzinom urušava sve ono što sam doskora smatrala osvojenim i sigurnim životnim i radnim uslovima.
 Bilo mi je svakako drago zbog njega: to što je pisao značilo je da je dobro, da živi svoj život ko zna gde, ko zna s kim.
 Brak sa mnom mu je samo zakomplikovao učenjački život, i to baš u trenutku kada se njegova slava širila, naročito u Engleskoj i u Sjedinjenim Američkim Državama.
Dosta je bilo, rekoh sebi jednog dana, vreme je da se manem pisanja za novine, biće dosta ako uspem da nađem način da napišem novu knjigu, čim ona bude spremna za štampu, sve će doći na svoje mesto.
 Zapravo je sve što sam imala bila beležnica puna bezvoljno sročenih zabeleški, ništa više.
 Osetih jasno, na tren, da je jedan deo mene uveren da je Lila već tu, da je prisutna: kao što se jednom beše nastanila u meni, sada je ušla u Dede, stisnutih usana, naborana čela.
Prepustih se, i tom prilikom, svekrvinoj brizi s momentalnim osećanjem olakšanja, i ona se još jednom pokaza kao žena kakva sam ja priželjkivala da budem.
„Ja ti perem i peglam veš, čistim ti kuću i kuvam ručak, dete sam ti rodila, odgajam ti je uz hiljadu poteškoća, ne mogu više ovako!“
 Nakon toga je preuzela na sebe devojčicu, odvukla je kolevku u sobu koju joj bejah namenila, s mnogo posvećenosti je grejala bočice i danju i noću.
 Odmah sam se osetila bolje, bol je nestao, raspoloženje mi se popravilo, razvedrila sam se.
 A najviše od svega, istrajno mi je pričala o pozorištu, o bioskopu, o nekoj knjizi na čijem je prevodu radila, o jednoj drugoj za čiju je korekturu bila zadužena, o čemu su za ovaj ili onaj časopis pisali njen muž i drugi važni ljudi o kojima je govorila kao o bliskim prijateljima.
 Ostavih ih po strani, nije mi bilo do toga da gubim vreme na čitanje tekstova koje je sama Adela smatrala bezvrednim.
 Međutim, pred majkom se nije obuzdavao, poprimao je žalbeni ton deteta koje se oseća zapostavljenim.
 Studenti su ga smatrali bespotrebno strogim, na njega su gledali kao na umišljenog buržuja koji se drži svojih uverenja potpuno zanemarujući stanje sveta u kome živi, jednom rečju kao na neprijatelja.
 Potom je odmah snizio ton, promrmljao je da mu je potreban mir, da mu posao teško pada, da brojne kolege okreću studente protiv njega, da grupe mladih često upadaju u učionice tokom njegovih predavanja primoravajući ga da obustavi nastavu, da su po zidovima počeli da se javljaju bestidni natpisi.
 A on mi, prvi put otkad sam ga upoznala, odgovori neljubazno, prosikta: ti da ćutiš, nisi u stanju ništa sama da smisliš, samo ponavljaš tuđe reči kao papagaj.
 Bio je jedan Ajrota, ali nije mogao da podnese prednosti i privilegije koje je njegovo prezime nosilo sa sobom.
 Sve dok ga jedne večeri, u mome prisustvu, moja svekrva nije upitala zašto spava na kauču.
 Devojčica je provodila sve više vremena s Klelijom, nemiri utihnuše, počeh da odvajam pomalo vremena za sebe.
 A pošto sam imala dosta svog novca, u tom periodu nakupovah se odeće za sebe, Dede i Pjetra, ispunih kuću nameštajem i ukrasnim predmetima, razbacivala sam se novcem kao što to nikad ranije nisam činila.
 Sećanje na moj roman beše izbledelo, zajedno s njim zamrlo je i interesovanje za mene.
 Bejah izgubila nekadašnji prestiž, bila sam slabo informisana o događanjima, nisam imala vremena za izviđanja pojedinačnih dešavanja o kojima bih kasnije pisala iz prve ruke, pisala sam elegantne apstraktne rečenice kako bih, ni sama nisam znala kome, stavila do znanja da se slažem sa onima koji su najstrože kritikovali Komunističku partiju i sindikate.
 Ili možda iz nepoverenja koje sam gajila prema bilo kakvom vidu posredovanja, tog umeća koje sam, još od najranijeg detinjstva povezivala s poslom moga oca, koji se prepredeno kretao unutar neefikasnog opštinskog sistema.
 Ili zato što je – s mukom sam razmotrila tu mogućnost – moj model i dalje bila Lila, tvrdoglava iracionalna Lila koja nije priznavala poluistine i kompromise, do te mere da sam, iako sam u svakom mogućem smislu bila daleko od nje, želela da govorim i činim ono što bi ona govorila i činila da se našla na mome mestu, da se nije svojom voljom zatvorila u rejon.
 Kako su samo, po običaju, činjenično bili dobro potkovani njegovi tekstovi, s kakvom ih je neospornom logikom formulisao.
 Beše postao, učini mi se, predmet moje ogorčenosti, oličenje svega onoga što sam bila u opasnosti da nikada ne postanem, iako mi se za to behu ukazale prilike.
 Svaki put kada bih naišla na neki Ninov članak koji mi se činio dobrim, preplavilo bi me nezadovoljstvo.
 Naš odnos – s mukom sam to sebi priznavala jer me je ta mogućnost plašila, međutim takvo je bilo stanje stvari – sa svakim danom je postajao sve gori.
 U tim trenucima se u meni javljala sumnja da reči koje mi je onom prilikom uputio (ti da ćutiš, nisi u stanju ništa sama da smisliš, samo ponauljaš tuđe reči kao papagaj) nije izrekao u naletu besa, već da su bile iskazivanje njegovog iskrenog mišljenja, da me je on zaista smatrao nedostojnim sagovornikom kada se govorilo o ozbiljnim temama.
 Pa ipak, u razgovoru s Pjetrom, iz nekih meni nepoznatih razloga, nisam uspevala da stignem dalje od nepravičnosti te naše nejednakosti.
 Dogodilo se da ga je dotični iz prijateljskih namera posavetovao da bude blaži prema studentima.
 Nakon toga je razgovor krenuo po zlu, iako nisam znala na koji način i kakvim argumentima je raspiren.
 Onaj drugi je teško podneo optužbu, odvratio mu je vičući da je prijateljstvo s njegovom sestrom jedino što ga sprečava – nije ga međutim sprečilo – da mu saspe u lice da ga smatra običnim kretenom nedostojnim katedre koja mu beše poverena.
 To tvoje ponašanje – prosiktah – zaslužno je za to što nas u ovom gradu niko, pa čak ni prijatelji tvojih roditelja, nikada ne poziva na večeru, na kakav koncert ili izlet u prirodu.
 Ja sam delila to mišljenje, što nije imalo dobar uticaj na naš zajednički život i na naše intimne odnose.
 Pjetro se onda povlačio nezadovoljan, ustajao je, odlazio da radi.
 Rekoh mu da obožavam njegov um, njegovu široku kulturu, da je Dede divna, ali dodadoh da ne želim još dece, da mi je otuđenost od sveta u kome živim nepodnošljiva, da želim da živim aktivnim životom kao nekada, da se nisam odmalena patila nad knjigama kako bih završila primorana na ulogu supruge i majke.
 Pristao je da kupi prezervative, počeo da poziva na večeru prijatelje, ili bolje rečeno poznanike – prijatelja nije imao – pomirio se s mojom željom da povremeno, zajedno s Dede, prisustvujem okupljanjima i manifestacijama iako se ulicama sve češće prolivala krv.
 Ubedih sebe da više voli društvo devojke iz Mareme od moga, i time se u meni učvrstilo staro uverenje da sam, pošto je nisam dojila i pošto je prva godina njenog života bila teška, u njenim očima predstavljala mračnu figuru, zastrašujuću ženu koja ju je u svakoj prilici kudila i u isto vreme iz ljubomore maltretirala njenu ljupku dadilju, koja joj je u igri bila prijatelj, koja joj je pričala bajke.
Što se tiče Pjetra, prezervativi su mu dodatno otupljivali osećaj, kako bi dostigao orgazam sada mu je bilo potrebno još više vremena nego pre, patio se i činio da se i ja patim s njim.
 Kada bi postigao svoj cilj, mazio mi je nakratko kosu, promrmljao bi: idem malo da radim.
 Osećala sam prema njima privlačnost, prema toj grozničavoj vrelini kojom su odisali.
 Samo sam u par navrata dopustila sebi da sanjarim kako će me jedan od tih mladića, poznat širom Firence, voljen od svih, primetiti i kako će me odvući odatle, kao kada u mladosti nisam želela da plešem ali bi me Antonio i Paskvale povukli za ruku primoravajući me na to.
 Rintala sam spremajući večere, glumila sam suprugu koja ume da održi razgovor i nisam se žalila.
 Bilo da se radilo o visokim, niskim, mršavim, debelim, ružnim, lepim, starim, oženjenim ili slobodnim muškarcima, ukoliko bi se desilo da pohvale neko moje zapažanje, ukoliko bi pomenuli moju knjigu uz koju ljubaznu reč, ukoliko bi iskazali divljenje mojoj inteligenciji, ja bih počela da ih posmatram s naklonošću, a oni su zahvaljujući mojim rečima i pogledima vrlo brzo postajali svesni te moje naklonosti.
U tim trenucima osećala sam se dobro, zaboravljala sam na Pjetrovo i Dedino postojanje, brisala sam svaki trag dosadnih obaveza koje su za mene predstavljali.
 Ja sam bila ta koja je rušila bedeme koji su me razdvajali od njih, kao da je neki delić mene bio ubeđen da će se, spojivši se na neki način s tim strancem, deo blagotvornosti koju sam osećala u tom trenutku ostati u mome telu i da će se nakon što on izađe iz moga stana, sam ili u pratnji svoje supruge ili verenice, depresija koju sam osećala, praznina koja me je navodila da otvoreno prikazujem svoje emocije i misli, strah od neuspeha donekle umanjiti.
 Do te mere da su ti muškarci odlazili uvereni da su na mene ostavili snažan utisak, telefonirali bi narednog dana, izmišljali izgovore kako bi me ponovo videli.
 Prosta činjenica da su zagrizli mamac iako su bili recimo trideset godina stariji od mene ili možda oženjeni poništavala je moje romantične iluzije, spasilačku ulogu koju sam im pripisivala, pa i samo zadovoljstvo koje bejah osetila tokom te igre zavođenja, bila je u pitanju varka, šarena laža.
 Kada bi, na primer, Marijaroza došla u Firencu, čas poslom, čas iz političkih razloga, spavala je kod nas, dovodeći sa sobom svaki put drugog muškarca, ponekad u pratnji drugarica, uzimala je drogu, nudila je svojim pratiocima i nama, i dok se Pjetro u tim situacijama namračivao i povlačio u svoju sobu, ja sam bila očarana, odbijala sam da probam supstance kojima me je nudila plašeći se da ću se osetiti loše, ali bih ostajala da s njom i njenim prijateljima ćaskam do kasno u noć.
 Kako se samo izmenio Marijarozin način govora, razmišljala sam, spalila je mostove koji su je spajali sa obrazovanjem koje beše stekla kod kuće, njen govor se sada odlikovao poganošću.
 Jedne večeri prekinu naglo razgovor koji je bio u toku kako bi mladiću s kojim je došla rekla: dosta, idemo da se jebemo.
 Da li je sada, kako bih se osetila delom te promene koja je bila u toku, trebalo da vratim u upotrebu prljave reči, da govorim: hoću da me jebeš, hoću da me tucaš na taj i taj način.
 Međutim, što sam se više prilagođavala, to sam se osećala bližom sagovorniku.
Najpre se dogodilo s jednim asistentom s Katedre za grčki, mojim vršnjakom poreklom iz Astija, koji je u rodnom gradu imao verenicu kojom, kako je tvrdio, više nije bio zadovoljan;
 Usledili su telefonski pozivi, veselo pohađanje raznih manifestacija, duge šetnje, ponekad sa Dede, ponekad nasamo, pokoji odlazak u bioskop.
 Poljubac je potrajao dugo, milovao mi je grudi preko brushaltera.
Jednog jutra sam se šetala s njim i sa Dede, koja je u to vreme, dobro se sećam, imala nešto manje od dve godine i bila je potpuno zaokupljena nekom svojom voljenom lutkom, Tes, ime beše sama izmislila.
 Dede je dakle shvatala, ili je makar naslućivala, da između mene i tog čoveka postoji nešto što se njenom ocu ne bi svidelo.
O abortusu s Pjetrom nisam ni pokušala da razgovaram – bio je presrećan što ću mu podariti još jedno dete – a i mene je, uostalom, ta mogućnost plašila, sama reč abortus u meni je izazivala mučninu.
Bila sam prestravljena, gotovo bez razmišljanja učinih nešto što je zgranulo Pjetra, možda čak i mene samu.
 Povikah u slušalicu: ti ćeš onda biti kriva što nikada ništa više neću napisati!
 Čim je kročila u stan, ja joj stadoh nizati pravila: nemoj ništa da premeštaš po mojoj sobi, ni po Pjetrovoj;
 Pričala bi mi novosti iz rejona (Karmen je trudna, Mariza je rodila dečaka, Điljola samo što Mikeleu nije podarila još jedno dete, Lilu nije pominjala kako se ne bismo zavadile), a potom je iznova postajala taj kućni duh koji se, nevidljiv, starao da svi imamo čist i dobro ispeglan veš, obroke koji su u meni budili sećanje na detinjstvo, uvek sređen dom u kome se nered nikada nije zadržavao, gotovo opsesivno je svemu nalazila svoje mesto.
 Pjetro mi je to prebacio i dao se na posao da me izmiri s majkom, na šta obe brzo i rado pristadosmo.
 Uzalud sam provodila sate za radnim stolom, čituckala sam romane, nisam provirivala iz sobe u strahu da ću postati Dedin zatvorenik.
Tada sam počela da telefoniram Lili, ne povremeno kao do tada, već skoro svakog dana.
 Sada sam već dobro znala da je držati jezik za zubima bio osnovni preduslov za nastavak našeg prijateljstva.
 I stoga smo se ograničavale na priču o Đenaru, koji je u školi bio među boljim đacima, o Dede, koja je već umela da čita, ponašale smo se kao dve majke koje se, na majkama svojstven način, razmeću svojom decom.
 Ili bih je ponekad zapitkivala da li joj se dopada taj i taj glumac s televizije ili s bioskopskog platna, pokušavajući da je navedem da mi kaže privlače li je drugi muškarci osim Enca, i da joj, ukoliko se za to ukaže prilika, poverim da se i meni dešava da osetim privlačnost prema nekom muškarcu koji nije moj muž.
 A ako bih samo pomenula Encovo ime, započinjala je priču o računarima zapanjujući me meni posve neshvatljivim žargonom.
 Firma je iznajmila jednu IBM mašinu, a on je bio sistemski inženjer.
 Sama osovina mašine velika je poput trokrilnog ormana i ima memoriju od osam kilobajta.
 Pričala mi je o jezgru gvožđa, o karikama kroz koje prolazi električni kabl čijim se naponom određuje brzina obrtaja, o nulama i jedinicama, o tome da jedna karika predstavlja jedan bit, a skup osam bitova predstavlja jedan bajt, to jest jedan karakter.
 Tako dobar u onome što radi, tako oštrouman da je postao nezamenljiv u firmi i našao način da i nju zaposle, kao njegovu pomoćnicu.
 Radimo sve ono što rade radnici kako bismo znali šta treba da ubacimo u računar.
 Poče da mi priča o tami koja se spušta na rejon i na čitav grad, o nasilju na koje se odgovara nasiljem.
 Možda je i dalje u kontaktu sa studentima iz Ulice Tribunali, možda Encovi računari nisu jedino čemu se posvećuje.
 I Paskvale je napadnut nekoliko puta, izbili su mu prednje zube.
 Sećaš li se, upita me, kakvo je stanje vladalo u rejonu kad smo bile male?
 Polako smo utonule u to vreme, ja bih se prisetila neke pojedinosti, ona pak neke druge.
 Isključivala je, baš kao i pre, mogućnost da je ubistvo počinio stolar.
 Možda sam upravo iz tog razloga, odjednom, don Akileovo ubistvo počela da posmatram kao neko novo otkriće, kao seme za jednu novu priču.
 Verovala sam da bi taj materijal mogao biti litica s koje ću se nagnuti kako bih uhvatila svoju novu priču.
 Uz napor, uz neprekidna i bolna premišljanja, ispisah svesku na kockice stvarajući zaplet pun nasilja koji je povezivao proteklih dvadeset godina.
 Bio je to težak posao, nije imao nikakve sličnosti s bezbrižnošću s kojom sam napisala prvi roman.
 Već neko vreme ponovo mi se javljao bol u kuku, odlazio je i vraćao se, razdraživao me je zvuk majčinog šepanja hodnikom.
 Možda bi, pomislih, bilo bolje da ih pošaljem direktno Adeli, nije on prava osoba za ovakvu priču.
 Drži me na distanci od svega što mu se događa, nikada nije pokazao istinsko interesovanje za to ko sam ja i šta sam postala, kakvog smisla ima dati mu knjigu?
Spremila sam se na čekanje, iščekivala sam Adelin sud s više nestrpljenja nego dete koje sam nosila u stomaku.
 Te noći oka nisam sklopila: zašto je Adela o knjizi razgovarala s Pjetrom a mene još nije pozvala?
 Bila sam veoma gruba, moja majka mora da je to shvatila kao znak nežnosti prema njoj.
Po glavi su mi se motale preče misli, bolela me je noga, odgovorih bez razmišljanja:
 Nije popuštala, reče: ukoliko želiš da im ga pošalješ, nemam ništa protiv, ali sam sasvim uverena da će ga oceniti nedostojnim objavljivanja.
 Jedva da sam išta pojela, zaspah sa zatvorenim prozorom uprkos vrućini.
 Ja, veoma lošeg raspoloženja, odvratih da mi je više muka od poštovanja tradicije i da devojčica mora dobiti ime Elsa.
„Lenu, prošlo je toliko vremena otkad sam poslednji put otvorila knjigu, ne znam više ni da čitam, nisam u stanju.“
 Naslutih odmah da, iako je kolera pri donošenju te njene odluke igrala važnu ulogu, to što sam odbila da svoju drugu kćerku nazovem po njoj nije zaostajalo na listi razloga.
 Bilo joj je draže da odjuri da umre od vibriona zajedno s mužem i svojom dobrom decom.
 Rekoh mu kivno da sam sita toga da se borim čas sa Dedinim maremanskim naglaskom, čas s napolitanskim naglaskom moje majke: da hoću ponovo da budem gazdarica u sopstvenoj kući i nad sopstvenom decom.
Nisam gajila nikakve sumnje da će mi Elsa prirediti prvu godinu ništa manje užasnu od one koju bejah proživela sa Dede.
Lila je dugo razgovarala s Pjetrom, reče da jedva čeka da ga upozna.
„Nije tačno, nisi mi rekla, pokušavaš da me zavaraš: ti nikada ni o čemu nisi govorila na tako površan način.“
 Možda su se ona i Enco upravo vratili s posla, možda se Đenaro igra negde u njenoj blizini.
 Reče grubo, ljutito: ja se bavim jednim poslom, ti drugim, ti si ta koja zna kako se pišu knjige.
 Kratke rečenice, pa ipak iscepkane kao da joj je dah iznenada prešao u čvrsto stanje pa ne uspeva niti da joj uđe niti da izađe iz grla.
 To su zaista bili jecaji, slušala sam ih iz slušalice prislonjene na uvo, u njima se osećala tolika patnja da nisam uspevala da se osetim povređeno onim njenim gadna, Lenù, gadna, gadna, niti sam se uvredila što je i moju prvu knjigu – knjigu koja se tako dobro prodavala, koja mi beše donela uspeh i o kojoj se ona pak nikada ne beše izjasnila – okarakterisala kao neuspeh.
 Draže bi mi bilo da je prema meni bila zla, da je o knjizi govorila sa zlobom.
 U redu, pomislih, napisala sam dve gadne knjige, ali šta me je za to briga, mnogo mi teže pada ova muka.
 Ona pak zaurla: zašto si me naterala da je pročitam, zašto si me primorala da ti kažem šta mislim, trebalo je to da zadržim za sebe!
 Ja rekoh: nemoj da se brineš, uvek mi kaži šta misliš, samo ćeš mi tako pomoći, toliko si mi puta pomogla još otkad smo bile devojčice, ja bez tebe nisam u stanju ništa da postignem.
 Navalih da mi ga pošalje, rekoh: možda ti znaš bolje od mene o čemu treba da pišem.
Sada je pričala smireno, skoro veselo, s grudi joj beše spao teret.
 Reče kako, da bi se napisao roman, nije dovoljno predstaviti ružnu stranu stvari: bez mašte ona ne deluje kao pravo lice, već kao obična maska.
 Pa ipak, dok pokušavam da uvedem neki red u taj naš telefonski razgovor, teško mi je da ispričam kakav su efekat na mene imali Lilini jecaji.
 Međutim, ponavljam: koliko god se trudila da objasnim taj naš razgovor, ne mogu da kažem: bio je to početak ovoga ili onoga, bio je to značajan trenutak za naše prijateljstvo, bio je to jedan od njenih najpodlijih trenutaka.
I zaista, nekoliko dana kasnije pozvah Adelu i rekoh joj: hvala ti što si bila onako iskrena, shvatila sam da imaš pravo, i sada imam utisak da je i moja prva knjiga imala brojne nedostatke.
 Na samo javljanje neke slike vredne opisivanja ili neke misli vredne beleženja obuzimao me je neki loš osećaj, odagnala bih ga i posvetila se nečemu drugom.
 Ponovo sam sve preuzela na sebe, i sigurna sam da sam to učinila kako bih se obeznanila.
 Elsa se zaista pokazala kao jedno izrazito mirno stvorenjce – pristajala je na duge vesele kupke, sisala je, spavala, smejala se čak i u snu – morala sam pak da budem veoma pažljiva s Dede, koja je sestru mrzela, budila se uzrujana, pričala priče o tome kako ju je spasla čas iz vode, čas iz vatre, čas od vuka.
 Dobila sam na težini, osećala sam se naduto, pa ipak, nisam se usuđivala da prekinem: ta nova trudnoća plašila me je više od bilo čega drugog.
 U poslednje vreme beše znatno omršavio, ispod očiju je uvek imao tamne podočnjake, kosa mu je bila prošarana sedim vlasima;
 I čim sam počela da uzimam pilule, u njemu se javila mahnita potreba za vođenjem ljubavi, još češće nego pre, ali samo izjutra ili u podne, tvrdio je da ga večernji orgazmi razbuđuju, primoravajući ga da ostaje nad knjigama do duboko u noć, zbog čega je bio hronično umoran i podložan svim tim boljkama.
 I dođoh do bitnog otkrića: bilo je dovoljno da se proderem i njegove bi tvrdoglavosti potpuno nestalo, odmah bi me poslušao.
 Uvek bi mi ga potom bilo žao, činilo mi se da mu nepotrebno izazivam dodatnu bol.
 Ja sam naposletku uvek odustajala, trudila sam se da ga razveselim, zasmejavala sam ga, zasipala poljupcima.
 Bolje je bilo ostaviti ga na miru, bila sam zadovoljna kada se u kući nije osećala napetost.
 Ukoliko mi je pričao o, šta znam, merama koje su državne vlasti preuzele u pogledu naftne krize, ukoliko je hvalio približavanje Komunističke partije stavovima demohrišćana, u meni je želeo samo pažljivog slušaoca.
 Delovalo mi je kao da oseća olakšanje što više ne pominjem pisanje.
 Povremeno se dešavalo da naletim na Marija, onog inženjera, ali ubrzo otkrih da me je želja da zavodim i da budem zavedena u potpunosti prošla i da mi nekadašnje uzbuđenje deluje kao pomalo sraman period moga života, bilo mi je drago što mu je došao kraj.
Izlazila sam pak svaki dan, ne obazirući se na vremenske prilike, kako bih devojčice izlagala sunčevim zracima i svežem vazduhu.
 Uglavnom sam izvodila devojčice u šetnju, a onda bih se smestila na neku klupicu u blizini naše kuće.
Tokom tog perioda u Firencu je došla Marijaroza kako bi na univerzitetu predstavila knjigu jedne svoje koleginice na temu prikazivanja Device Marije u drugom stanju.
 Ni u jednom trenutku nije pomenula moj izjalovljeni roman, iako joj je Adela zasigurno sve ispričala.
 Držala se ovakvih ili onakvih uverenja samo kako bi potom, kada ih se zasiti, počela da tvrdi nešto sasvim drugo, što je u prošlosti zbog rasejanosti, zbog slepila, u potpunosti opovrgavala.
 Živahno me je pozvala da joj se priključim, pokazivala je Dede i Elsu svojim firentinskim prijateljicama pucajući od ponosa, mnogo me je hvalila.
 Prvo sam pročitala, zaintrigirana naslovom, jedan tekst čiji je naslov glasio Pljunimo na Hegela.
 Ispodvlačih brojne rečenice debelim markerom dodajući znake uzvika, vertikalne crte.
 Dok se muškarci bave otkrivanjem univerzuma, za žene život na ovoj planeti tek treba da otpočne.
 Sve što sam čitala u tom razdoblju, na ovaj ili onaj način, navodilo me je da razmišljam o Lili.
 Podstaknuta čitanjem takvog sadržaja, priključih se grupi Marijarozinih prijateljica, ne bez izvesnih poteškoća.
 Tamo sam naišla na žene koje mi, uprkos sličnostima koje su nas vezivale, nisu bile ni od kakve koristi.
 Ni na kraj pameti mi nije bilo da pred njima govorim o svom odnosu s Pjetrom, s muškarcima uopšte, kako bih posvedočila o tome šta su zapravo muškarci svih staleža i svih starosnih doba.
 Međutim, došla sam do jednog novog zaključka, koji me je, naravno, opet vodio Lili.
 Ono što me je očaralo bila je snažna potreba da se stigne do srži problema koju nikada pre ne bejah osetila, koja je možda bila strana mojoj prirodi.
 Nastojala je da mi pokaže da nije sposobna da priča o onome za šta sam se interesovala.
 Ovo očigledno nije pravi trenutak, pomislih, pokušaću ponovo kasnije.
 Kakve sam tajne paktove sklopila sama sa sobom kako bih se istakla?
 Smatrala sam da smo jedno, čim bih pokušala da se od nje razdvojim, osećala sam se osakaćeno.
 Bila je lakoumna, površna, opasna po sebe i druge, okrutni mučitelj tokom njegovog detinjstva i mladosti, velika briga svojih roditelja.
 Onda sasvim neočekivano zaurla: zna li ta glupača da je vreme večere?
 On progunđa da mu međugradski razgovori s njegovom sestrom kako bih slušala njene budalaštine deluju kao glup način da se traće pare.
 Međutim, nakon te večeri poče da prelistava knjige koje sam čitala, malo-malo pa bi mu se otela pokoja ironična opaska povodom rečenica koje bejah ispodvlačila.
Baš se na tu temu pokoškasmo jedne večeri, ja sam možda preterala, jedna uvreda vodila je drugoj, naposletku mu rekoh: ti tu umišljaš da si bogzna šta, ali sve što jesi duguješ ocu i majci, baš kao i Marijaroza.
 Videh mu na licu zgađenost onim što je učinio, neko vreme je posmatrao kćerku, a potom izađe iz stana.
Pjetro se kući vratio oko pet sati izjutra, a ja osetih toliko olakšanje što ga vidim živog i zdravog da ga zagrlih, poljubih ga.
 Umesto toga bio je iscrpljen univerzitetskim konfliktima, kolege su obezvređivale njegov rad, koji je pak bio sve cenjeniji u inostranstvu, osećao se omalovaženo i ugroženo, imao je utisak da je zbog mojih nemira (ama kakvih nemira, bila sam žena bez mišljenja i želja) i sama naša porodica neprekidno izložena raznim opasnostima.
 Onda se začu zvonce ulaznih vrata, pojurih da otvorim, na moje veliko iznenađenje u kuću mi uđoše Paskvale i Nadja.
 Oboje su bili srdačni, ja takođe, kao da među nama nikada nije bilo tenzija i neslaganja.
 Isprva mi se njihov upad učinio kao prijatna promena u mojoj svakodnevici.
 Pokaza šake Pjetru, stade navaljivati da mu Pjetro zauzvrat pokaže svoje, protrlja svoj dlan o njegov, reče: osećaš li razliku?
 ukoliko bismo mi radnici prestali s mukotrpnim radom, sve bi se zaustavilo, nebo bi se sručilo na zemlju, zemlja bi poletela ka nebu, grad bi zarastao u korov, Arno bi vam preplavio vaše lepe kuće, a preživeli bismo samo mi koji oduvek znamo šta je težak rad, dok bi vas dvoje zajedno s vašim knjigama raskomadali psi.
 Umešala se svega nekoliko puta u razgovor dvojice muškaraca, ni meni se nije obraćala.
 Samo osećaš krivicu zbog svega što jesi i što imaš, a da ništa od toga nisi zaslužio.“
 Čuli smo ih kako se smeju, ona je povremeno ispuštala krike koji su – videh – veoma zabrinjavali Dede.
 Ja sam ćutala, nisam uspevala da izbacim iz misli Nadjine uvrede, tako, kao da to nije ništa, u mojoj kući.
 Odvela nas je svojoj kući, koja je ovoga puta bila pusta i u još većem neredu nego onomad kada me je ugostila nakon okupljanja na univerzitetu.
 Franko je govorio na nekoj manifestaciji Radničke avangarde, u prepunoj pozorišnoj sali.
 Moja zaova nakon sve jarosnijih reči zaćuta, potom brižnu u plač.
 Odjednom je nestade, nestade i sobe, sve mi postade crno pred očima.
 Jedva da sam spavala te noći: telo mi je bilo tromo, bolelo me je, po glavi su mi se bez ikakvog reda i smisla vrtele reči pročitane u knjigama i časopisima, kao da su slova abecede izgubila moć da se slažu stvarajući reči.
 Zatekoh Franka u bolničkoj sobi zelenkastih zidova, u vazduhu se osećao težak vonj daha, urina i lekova.
 Bio je u veoma lošem stanju, od grupe njegovih prijatelja čuh da će možda morati ponovo da bude operisan.
 Ne, navaljivala je Marijaroza, ona želi da je vidimo onakvu kakva je sada, to joj mnogo znači.
 Bila je to Silvijina majka, a uz nju je stajao Mirko, takođe plave kose, dečak od sada već pet-šest godina, koga je Dede na onaj svoj natmureni i autoritativni način ubrzo naterala da se igraju s Tesom, starom lutkom koju je svugde nosala sa sobom.
 Kada se napokon pojavila, bila je preterano našminkana, na sebi je imala dugačku zelenu haljinu.
 Pričala je obraćajući se meni, isključivo meni koja još nisam znala šta su joj fašisti učinili.
Nedugo potom, podzemni rat koji se u neočekivanim talasima javljao na televiziji i u novinama – planovi za državni udar, policijska represija, naoružane čete, vatreni okršaji, ranjavanja, ubistva, bombe i pokolji, kako u malim tako i u velikim gradovima – opet je pokucao na moja vrata.
 Naposletku je pozvala i Nadjin kućni broj, međutim njena majka je bila neljubazna, a Armando joj je rekao samo da se odselila ne ostavivši novu adresu.
 A Paskvalea behu optužili da stoji iza oružanog napada kako na sedište Socijalističke partije tako i na supermarket porodice Solara.
 Upita me ironično: šta ti se to dogodilo, ne viđam više tvoje ime po knjižarama, a ni po časopisima, jesi li to već otišla u penziju?
Debelo sam se pomučila da dođem do Armandovog broja, još više da ga uhvatim kod kuće.
 Isprva pomislih da me o tome obaveštava zato što se radi o našem drugu iz detinjstva i zato što misli da će me vest pogoditi, bio on fašista ili ne.
 Tražili su nekakav trag koji bi ih mogao odvesti Paskvaleu, a ona se osetila deset puta gore nego kada su, dok je još bila devojčica, došli da joj hapse oca pod optužbom da je ubio don Akilea.
 Ja pak nisam uspevala da izbacim iz misli prazan trg na kome se nalazila apoteka.
 Već posmatrajući ga s prozora, čuvši kako na dijalektu nešto govori detetu, koje je i dalje sedelo u kolima – bio je to onaj stari Enco, odmerenih pokreta, nabijena tela – osetih kako u meni oživljava Napulj, kako se budi sećanje na rejon.
 Pomislih da bi, sve u svemu, kad već moram da primim još jedno dete u svoj dom, bilo lepo u njemu imati, pored svojih kćerki, jednog Ninovog sina;
Enco je nameravao odmah da krene nazad, ali ga je Pjetro dočekao veoma ljubazno i primorao ga da prenoći kod nas.
 Na mene je snažan utisak ostavila Encova posvećenost tom detetu koje nije bilo njegovo, videlo se da ga dobro poznaje, njegove navike, ukus, potrebe.
 Isprva pokušaše s politikom, ali kada je moj muž sa odobravanjem počeo govoriti o približavanju Komunističke partije demohrišćanskim vrednostima, a Enco na to odgovorio da će, ukoliko ta strategija uzme maha, Berlinger pomoći najgorim neprijateljima radničke klase, odustadoše od dalje diskusije kako se ne bi zavadili.
 Firma IBM samo što je donela odluku da pošalje njega i Lilu u jednu veću fabriku u okolini Nole, u kojoj je bilo zaposleno trista fabričkih radnika i četrdesetak zaposlenih u drugim sektorima.
 Nas dvoje smo odgovorni, objašnjavao nam je, od toga trenutka uvek govoreći o njima kao o jednom biću, za upravljanje jednim Sistemom 3, modela 10, i imamo na raspolaganju dva tehničara i pet perforatora, koji su takođe i kontrolori.
 Klijent ima svoj kod, njegovi anagrafski podaci imaju pak svoj, svaki proizvod ga takođe ima.
 Pjetro mu je svaki čas potvrdnim klimanjem glave stavljao do znanja da ga prati, trudio se da postavlja i pitanja (rupice se računaju, ali računa li se i prazan prostor, na kome ih nema?), ja sam se ograničavala na poluosmehe, nastavljala sam da perem i glancam.
 Zbunjivao me je taj novi Enco koji je ponosno isticao: bez nje ništa od svega toga ne bih bio u stanju da postignem, pokazujući koliko joj je posvećen.
 Brzina mašina je neverovatna prednost, naročito ukoliko ih osposobimo da obavljaju komplikovane radnje, one koje oduzimaju previše vremena.
 Ukoliko dođe do greške, ukoliko nastane problem, za to sam kriv ja.“
„Lina kaže da je to dobra stvar: ponižavajući poslovi i oni koji zaglupljuju treba da nestanu.“
 Enco je i na to oklevao, činilo se da se suzdržava da nešto kaže, a onda kao da se odlučio da mi udovolji.
 Sada, u četiri oka, u stanu kojim je vladala tišina, zaboravismo na priču o računarima i na italijanski na kome smo prethodne večeri razgovarali iz poštovanja prema Pjetru, pređosmo na dijalekat.
 Ako nije zauzeta problemima na poslu, hvata se ukoštac s majkom, ocem i bratom, ili pomaže Đenaru oko školskih zadataka i, obrni-okreni, na kraju uvek završi pomažući i Rinovoj deci, i svoj ostaloj deci koja im se zadese u kući.
 Ne samo da nije želela da gubi vreme na razvod – koga je briga jesam li i dalje udata za onoga tamo, s tobom sam, uz tebe spavam, to je jedino bitno – sama pomisao na novi brak činila joj se komičnom.
 Šta to pričaš, dobro nam je ovako, tako čim jedno drugom dosadimo, možemo svako svojim putem.
 Čak joj je predložio da joj mesečno daje dvesta hiljada lira kako bi osmišljavala stvari, ludorije, sve ono što joj prolazi glavom.
 On ju je zaustavljao, uvek prijateljski nastrojen, šalio se sa Đenarom, obasipao ga je poklonima.
 To ga je razbesnelo, povukao je veze kako bi Enco bio otpušten, a sa njim i Lila.
 Encu su Đinovi fašisti priredili sačekušu ispred same kuće, jedva je uspeo da im utekne zatvorivši kapiju za sobom.
 Nuncija je prestrašena pozvala kćerku, koja je odmah dojurila s posla, bacila se i ona u potragu.
 Ona je odmah htela da ode Mikeleu i da ga ubije, što zbog uznemiravanja što zbog sinovljeve otmice, ali Enco ju je u tome sprečio.
 Kako bilo, nakon što se Lila smirila, Enco je odlučio da ode da porazgovara s Mikeleom.
 Grešiš, međutim, ukoliko ti je do nje stalo, treba da je podstičeš da koristi svoje sposobnosti.
 Naposletku mu je jednoga dana rekao veselo da je pitao nekog tamo u IBM-u ko je bolji, Lila ili Enco, i da mu je taj odgovorio da je Enco nesumnjivo dobar, ali da je na čitavom tržištu najbolja Lila.
 Hteo je, dakle, da mu ona bude glavni tehničar, ponudio joj je četiristo hiljada lira mesečno.
 Jesi li ti ikada uspela da naslutiš pre vremena šta joj se mota po glavi?“
 Ni tom prilikom nisam shvatila kakvi se razlozi kriju iza njegovog bola – trebalo je da još jednom razgovaram s njim kako bih ga bolje razumela, možda ni to ne bi bilo dovoljno – pa ipak sećala sam se razgovora s gorkim osećajem u ustima.
 Kako bih ih se oslobodila, podigoh slušalicu, pozvah Lilu, stopih u jedno zabrinutost i prekore: zašto mi ništa nisi rekla o Mikeleovim poslovnim ponudama, naročito o ovoj poslednjoj?
 Nadala sam se da ću je isprovocirati, da ću dobiti odgovore na još neka pitanja, ličnije prirode.
 Idi ti lepo na more, reče mi odsečno, piši, izigravaj intelektualku, ovde svi živimo životom suviše prizemnim za tebe, samo se ti drži podalje od nas;
 Tako je, pomislih, ja ću da gledam svoja posla, a ti gledaj svoja;
 Svakako, dečak je ličio na Stefana i fizički ni po čemu nije podsećao na nju.
 Kada bih mu zapretila da uveče nećemo zvati mamu da joj poželimo laku noć, trudio se da izgleda pokajnički.
 Tada bi se bacio u plač, kroz jecaje je govorio da želi da se vrati u Napulj, a ja bih smesta popuštala.
 Obraćala mu se s Rino ili Rinučo, jer joj beše rekao da ga tako zovu prijatelji, pratila ga je u svemu ne obraćajući pažnju na moje dozivanje, štaviše ona je bila ta koja ga je navodila da se udaljavaju od suncobrana.
 Jedanput krenuh za njima sa Elsom u rukama, kako bih proverila šta mute, i videh da su poskidali kupaće kostime, Dede je zainteresovano čačkala uspravljenu stvarčicu koju joj je Đenaro pokazivao.
 Ja sam pak dosta čitala o infantilnoj seksualnosti, i kćerki bejah kupila knjižicu s puno šarenih ilustracija koja je ukratko objašnjavala šta se to odvija između muškarca i žene.
 a u isto vreme čuh šta Đenaro govori mojoj kćerki na dijalektu, bile su to teške reči, iste one vulgarne reči koje sam i sama naučila od druge dece još kao veoma mala.
Kupih im oboma sladoled, ali onda započe period revnosnog nadzora kako bih sprečila da se događaj ponovi.
 Potom priznadoh sebi da možda jesam osećala neku vrstu divljenja prema njenom telu, ali isključih mogućnost da je među nama ikada ičega bilo.
 Dani su bili svi isti: kuća, nabavka, pakovanje prepunjenih torbi, plaža, povratak kući, večera, sladoled, telefoniranje.
 Ja sam im zauzvrat pričala o Pjetru, govorila sam: predaje latinski na univerzitetu.
 On se brčkao s devojčicama i Đenarom, zabavljao ih je naizgled bezbrižnim igrama u kojima su sve četvoro uživali, a potom bi se smestio pod suncobran da uči, žaleći se povremeno na nedostatak sna, često je zaboravljao da popije lekove za smirenje.
 Najpre su pucali u noge čuvaru, Filipu Kari, koji je bio u kritičnom stanju;
 Od tog trenutka nastavih pomno da iščekujem dalje vesti, nije ih međutim bilo, događaj brzo pade u zaborav.
 Nisam ga pamtila kao gazdu koga sam preko telefona zastrašila služeći se uticajem porodice Ajrota.
 Bila je poput punog meseca koji se šćućurio iza kakve šume pa mu je površina išarana granjem.
 Bio je veoma nezadovoljan što ponovo u kući ima mene i decu, bio je u zaostatku s knjigom a s približavanjem nove školske godine postajao je sve nepodnošljiviji.
 Objasnih mu da je napetost među decom postala nepodnošljiva, da mi je žao ali da je za mene troje previše, da ne mogu više da izdržim.
 Međutim, nisam uspevala da ih se otresem, osmišljeni scenariji bili su oformljeni, spremni da isplivaju na površinu, plašili su me, zavodili, užasavali i očaravali.
 Kada je Enco došao po Đenara, rekla sam sebi: sada ću s njim o tome porazgovarati, da vidim baš kako će reagovati.
 Lila koja poznaje užase nejednakosti, Lila koja je u vreme onih okupljanja u Ulici Tribunali uspela da u revolucionarnoj teoriji i praksi nađe načina da uposli svoj previše aktivan um;
 Dugo sam je, kuvajući, starajući se o kćerkama, zamišljala kako zajedno s drugo dvoje na nišanu drži Đina, Filipa, Bruna Sokava.
 Ona bi bila u stanju da smisli najefikasniji plan, da svede rizike na minimum.
 Ona ne bi pustila da je ometaju skrupule i strah od naknadnog kajanja.
 Ili kako prašnjavim putem po kome je razbacan raznorazni otpad stižu u fabriku „Sokavo“.
Ah da, militantski antifašizam, novi pokret otpora, proletersko deljenje pravde i drugi obrasci koji su stalno bili u mislima borbenih redova.
 Možda je baš zato pokušala da mi ostavi Đenara, naizgled na mesec dana, a zapravo s namerom da dete sa mnom ostane zauvek.
 Ili će joj poći za rukom da utekne policiji i zatvorima, tako smeloj i maštovitoj kakva jeste.
 Raslo je ono moje detinje ubeđenje da je rođena za velike podvige i kajala sam se što sam pobegla iz Napulja, što sam se razdvojila od nje, vraćala se potreba da joj budem blizu.
 Da nas sve uključi u nemilosrdan, beskonačan konflikt, između Istoka i Zapada?
 Ubedih sebe da ni ti telefonski razgovori koji su godinama bili naš jedini kontakt ničemu nisu poslužili.
 Obema nam je trebao bliskiji odnos i pravi kontakt, pa ipak, bejasmo se udaljile i nismo više bile u stanju da ih ostvarimo.
 Ni sa kim nisam bila u kontaktu, čak ni sa Adelom, koja je imala mnogo posla, niti s Marijarozom, koja beše primila u svoj dom Franka – novog Franka invalida, koji je u svemu zahtevao pomoć, izmenjenog depresijom – i koja je bila srećna što me čuje, obećavala je da će ga pozdraviti u moje ime, ali je potom brzo prekidala razgovor kako bi se posvetila svojim obavezama.
 Govorio je da to čini kako bi imao više vremena za učenje, ali knjigu nije uspevao da privede kraju, nije se više ni zatvarao u radnu sobu.
 Otkad je nasilje uhvatilo u svoj vrtlog ljude koje sam poznavala, strahovala sam i za njega.
 Nadala sam se da će mu moje kritikovanje otvoriti oči, da će se manuti tog svog nazadnog reformizma (koristila sam se upravo tim rečima), da će postati popustljiviji.
 Bila sam zbunjena do te mere da sam u izvesnom trenutku imala nameru da je pozovem i da počnem razgovor upravo govoreći joj o Pjetru, o našim konfliktima, kako bih je potom upitala šta ona misli o tome i zatim, mic po mic isterala iz njene jazbine.
 Odgovori mi oduševljeno da sam je dobro razumela, govorila je sve veselije, sve glasnije:
 Uvek koristiš iskren, istinski kako u govoru tako i kada pišeš.
 Znaš ti bolje od mene da je sve prevara i da jedna stvar vodi drugoj i sve tako.
 A moji roditelji i moja braća nisu prstom mrdnuli kako bi to sprečili.
 Šta sam očekivala da ću postići, jesam li se nadala da ću Elizi nametnuti autoritet starije, učene, dobro udate sestre?
 Marčela poznajem otkad me je ščepao za zglob i pokušao da me uvuče u svoja kola pokidavši mi maminu srebrnu narukvicu, veruj mi kad ti kažem, on je jedan sirov i nasilan čovek?
Moja majka je Pjetra dočekala srdačno, i onda jedan za drugim – ovo je za Dede od bake, ovo je za Elsu – dade devojčicama brojne poklončiće koji su ih obradovali.
 Ostavih Pjetra i devojčice u društvu mojih roditelja, krenuh pešice.
 Datum nije bio skorašnji, beše umro makar dva meseca ranije, visokoparne rečenice, tužna lica Bogorodice, pa i samo pokojnikovo ime bili su izbledeli, razmazani.
 Bila je otvorena, ali učini mi se poput rupe u zidu, mračna, prazna.
 Čitav taj deo rejona delovao je napušteno, nekadašnji sjajnobeli zidovi behu posiveli, malter se na više mesta beše odvalio, videle su se cigle.
Tek u liftu postadoh svesna toga da se ono što se spremam da učinim u potpunosti kosi s mojim shvatanjima.
 Takve misli su mi se motale po glavi dok sam se pela ka njenom stanu, u meni je narastalo ono što sam smatrala opravdanim gnevom.
 Da se ja spustim na majčin nivo, da koristim argumente koje je i ona sama napustila?
 Dok me je uvodila u salon – skorojevićki salon pun divana i fotelja sa pozlaćenim naslonima i cveća – osetih da je zabrinuta.
„Plašila sam se da si došla da me grdiš, da mi kažeš da se protiviš mojoj vezi s Marčelom.“
 Doputovala sam upravo iz tog razloga, kako bih to stavila do znanja tebi, mami, tati i našoj braći.“
 Dok je Rino govorio, primetila je da joj je Marčelo izdaleka klimnuo glavom u znak pozdrava, kao da time hoće da joj pokaže da iza te učtivosti stoji on lično.
 Ali on je sve više ulazio u njen život, pokazujući lepo vaspitanje, nikada je nijednom rečju niti delom nije podsetio na ružne stvari koje su se pričale o Solarama.
 Otkad je postalo jasno da je on zainteresovan za nju, Elizin život se promenio.
 Isprva te niko ne poznaje, reče mi, nisi niko i ništa, a onda te odjednom poznaju i vrapci s grana: svakako, ti si napisala knjigu, slavna si, na to si naviknuta, ali ja nisam, ostala sam bez daha.
Postade mi jasno da Eliza smatra da ju je zadesila nezamisliva sreća i da neću imati snage da joj tu sreću pokvarim.
 Pri svakoj izgovorenoj reči dobro je pazila da istakne da je drugačiji od ostatka svoje porodice, ili da sa opreznom naklonošću govori čas o njegovoj majci čas o ocu, koji je bio lošeg zdravlja, imao je problema sa stomakom i maltene više nije ni izlazio iz kuće, čas o njegovom pokojnom dedi, na mahove čak i o Mikeleu, koji je, kad ga bolje upoznaš, drugačiji od onoga što je svet o njemu pričao, bio je veoma srdačan.
 Uporedih ih sa onim što bih ja rekla da se nalazim na njenom mestu i shvatih da nema neke znatne razlike, iz njenih usta su jedino zvučale malo sirovije.
 Mogla sam joj reći: nema tu šta da se vidi, Eliza, sve je kristalno jasno:
 Dede i Elsa dobiše još poklona od Elize, koja ih je obasipala pažnjom (Dede, mila moja, cmokni me jednom snažno;
 Pjetro pokuša da me povuče na stranu kako bi mi saopštio nešto ne znam ni ja koliko bitno, ali zapravo kako bi mi stavio do znanja da on sa svim tim nije imao ništa.
 Điljola samo što beše izašla od frizera, klackala se na previsokim štiklama, sa ušiju, vrata i zglobova sijalo joj se zlato.
 Upitah Điljolu kako je, trudeći se da joj pogledom i tonom glasa stavim do znanja da nisam zaboravila njeno poveravanje, da sam joj bliska.
 Ali da mi muž nije naredio da dođem ovamo da se dosađujem, mnogo bi mi bolje bilo u sopstvenoj kući.
 Moja sestra se pokrenu lagano, činilo se da joj stopala klize po podu, ode da otvori.
 U očima obrubljenim tamnim podočnjacima video joj se bolan izraz, bila je još mršavija nego kad sam je poslednji put videla, sama kost i koža.
 Bio je to Marčelo, dobih potvrdu od Elize, koja se prope na vrhove prstiju da mu ponudi svoje usne kao nekakvom božanstvu kome duguje poštovanje i zahvalnost.
 Eliza mi prošaputa uzbuđeno: moja svekrva danas puni šezdeset godina.
 Pjetro načini blag naklon, i ja se osetih u obavezi da pozdravim gospođu Solara, koja mi reče: kako si lepa, Lenú, lepa si poput tvoje sestre, a zatim me pomalo zabrinuto upita: malo je vruće ovde unutra, ne čini li ti se?
 Pozdravih ja njega, glasno, a potom pokušah da umirim Dede i Elsu, koja se, videvši ožalošćenu sestru, spremala da i sama brizne u plač.
Mikele ode da otvori, vrati se u sobu trenutak kasnije s veselom grimasom.
 Prođe nekoliko sekundi, a onda u sobu ulete Đenaro, ugleda Dede, ugleda i ona njega s nevericom, prestade s kenjkanjem, posmatrali su se uzbuđeni tim neočekivanim ponovnim susretom.
 Bila je suvonjava, tanana, zbog čega mi se učini višom nego inače, uprkos niskim potpeticama.
 Điljola povika: napokon je stigla i druga naša kraljičica, deca umiru od gladi, ne mogu više da ih obuzdavam!
 Razmišljala sam besno o koferima koje bejah raspakovala po dolasku u hotel, o tome kako ih je ponovo spakovao neki stranac, možda čak i više njih, o tome da su pipali moje i Pjetrove stvari, stvari mojih devojčica, možda nemarno, gužvajući ih.
 Prva je, sva srećna, pričala bez predaha, igrajući ulogu dobre domaćice, druga mi je delovala zadovoljno, do te mere zadovoljno da je ljubazno punila Lilin tanjir hranom.
 Nervirala su me i deca, tih pet novih života koji se behu podelili u dva tabora: jedan su činili Đenaro i Dede, smireni i skriveni od ostalih, uroćeni protiv Điljolinih sinova, koji su, pošto majka nije obraćala pažnju na njih, pili vino iz njene čaše postajući sve nepodnošljiviji.
 Da je u stanju da upravlja mnome, učtivim rečima, ljubaznostima, ukazivanjem pažnje, ali da sve to može da povuče ako mu se ćefne, da je on gazda, taj koji vedri i oblači?
 Povisio je glas namerno, kako bi svi čuli ne toliko njegovo pitanje koliko moj odgovor, koji sam sada bila primorana da pružim.
 Pa ipak, bila je to ona zelenašica koja je začela porodično bogatstvo;
 I sada sam ja bila u obavezi da kažem Mikeleu: da, baš je tako kako si rekao, majka ti je veoma lepa, odlično nosi svoje godine, čestitam ti.
 Ona je odmahivala rukom, promrmlja: već sam ja matora, izvuče iz torbe plavu lepezu sa slikom zaliva i Vezuva koji se pušio, stade da se hladi isprva lagano, a onda sve jače.
 Nastavi poverljivim tonom: mi smo vam valjan svet, moj pokojni deda, Bog da mu dušu prosti, počeo je otvorivši kafe-poslastičarnicu, tu na ćošku, ni iz čega, a moj otac ju je proširio, stvorio je od nje lokal poznat po čitavom Napulju zahvaljujući umeću Spanjuola, oca moje žene, izvrsnog zanatlije – nije li tako, Điljo?
 Mi smo pak trpeljivi, naviknuti na strpljenje trgovačkog života.
 Oduvek je radila, oduvek, i to je činila za porodicu, nikad kako bi ona u nečemu uživala.
 Mikele je jedan zlatan sin, oduvek je to bio, o Božiću se uvek peo na sto da recituje poeziju, imao je dara za to: jedina mana mu je to što mnogo voli da priča i što u priči uvek preteruje.
 Điljola je nervozno gledala u muža, očiju razrogačenih od vina i nezadovoljstva.
Potražih je pogledom, ona mi na tren uzvrati pogled, u njemu sam mogla da pročitam: jesi li sad shvatila kakva je ovde igra u pitanju, jesi li se prisetila kakva su njena pravila?
 Nije joj dotakao ni ruku, ni rame, ništa, kao da se između njih nalazi kakva oštrica koja bi ga mogla raniti.
 Nije toga svesna i ne želi da bude, vidite samo kakvu je grimasu složila čuvši moje reči.
 Da kupim, baš tako, šta je tu loše, da je kupim onako kao što se kupuju biseri i dijamanti.
 Ne naruga se Mikeleu, kao što sam očekivala da će učiniti, zbog svega što beše umislio, nešto živo što poskakuje u njenom umu.
 Pustila je da nazdravimo njenom uzdizanju, kao da se poput kakve svetice uzdiže u nebesa, pustila je da Mikele nastavi da je hvali, stvarajući time pokriće za silan novac koji joj je davao.
 Nisam pak osećala ljubomoru, ukoliko bi se to i dogodilo, bilo bi to samo kako bi iskopala dublji jaz između nas dve, bila sam sasvim sigurna da se Pjetro njoj nikada ne bi mogao svideti i da Pjetro ne bi bio u stanju da me izda na taj način.
 Mikele pak kao da me je namerno spustio na drugo mesto u rejonu, pred čitavom mojom porodicom, navalio je da pokaže da me je Lila bacila u senku, očekivao je da i sama to potvrdim odajući priznanje toj njenoj nedostižnoj moći.
 Nekoliko godina ranije, kada sam doživela svoj mali uspeh kao spisateljica, to me možda ne bi povredilo, naprotiv, pričinilo bi mi zadovoljstvo.
 Bila je namrštena, činilo mi se da se jedva zaustavlja da me ne ošamari.
 Međutim, dok moja majka ništa nije rekla, ona se okrenu ka meni sijajući od sreće, puna nežnosti, kako bi mi stavila do znanja da sam i dalje njena sjajna starija sestra na koju će zauvek biti ponosna.
 Potom je oko sebe ugledala bele oblake, a iznad njih azurno-plavo nebo.
„Lažljivče!“, uzviknu Mikele veselo, „mogu li da vam šapnem koliko sam ih ja imao?“
 Potom videše da sam se ja zarumenela, da posmatram korice s radošću koju nisam bila u stanju da prikrijem.
 Nemački prevod mog romana, sedam godina nakon njegovog objavljivanja u Italiji.
 Pročitah joj u očima radoznalost, želju da dodirne, posmatra i pročita taj nepoznati jezik koji je sada prenosio moje reči, koji me je odveo tako daleko.
 Listala je stranice, jednu za drugom, bez žurbe, kao da sa svake čita pokoji redak.
 Zaslužila si sve što si postigla, sopstvenim trudom, ne učinivši pritom nažao nikome, bez glupiranja s tuđim muževima.
Ustade s mukom, uzdišući, glomazno telo beše joj dodatno otežalo od vina.
 Potom reče smireno: pričekaj, Điljo, gde si to požurila, treba valjda prvo da probamo tortu tvoga oca, pa ćemo onda kući.
 Nisi znao, prosiktah, zato što nikada ne slušaš šta pričam, od početka sam ti govorila odakle potičem!
 On, kako bi me odobrovoljio, reče da se slaže sa mnom, predloži da već sutra ujutro pozovem njegovu majku i izdavačku kuću.
 Prosiktah mu da mi je njegov umišljeni sitnoburžujski ton nepodnošljiv, da bi mu bolje bilo da se ne usudi da ikada više na taj način govori o mojoj prijateljici, da on o nama ništa ne zna.
 Italija, Nemačka, čitav svet, profesore, ja sam ti veći komunista od samih komunista, veći revolucionar od samih revolucionara, ja bih, kad bi bilo moguće da se sve sruši i izgradi iznova, prvi na to pristao.
 Eto, reče Marčelo, ovde se nalazi sprava koju je iznajmio Mikele.
 Ništa ti se ja tu ne razumem, reče Marčelo, to su Linina posla, ali ona nema radno vreme, stalno negde ide i vraća se kad joj je volja.
 Bila je u društvu dveju mladih žena koje su nosile metalne kutije.
 Na Marčela nije obratila pažnju, obrati se Pjetru, ali kao da govori i meni.
 Nije više zvučala kao ona Lila koja mi je detinjim glasom pričala o novom poslu, nisam više osećala onu oduševljenost Encom.
 Naposletku naredi dvema devojkama da pokažu mome mužu kako funkcioniše mašina za perforaciju, a mene povede u hodnik, poče:
„Ako moja sestra tako hoće, šta ja tu mogu, da joj razbijem glavu?“
 I sada se majka prema meni ophodi kao da sam kakva kraljica, otac mi je sve oprostio, brat me moljaka za pare, Pinuča tvrdi da me mnogo voli, njena deca me nazivaju tetom.
 Brzina čini da sve previše brzo nestaje, kao kad se pokretne slike nižu jedna za drugom na platnu.
 Želi da budemo bliski prijatelji, da me preslika, kune se da bi voleo da bude žena poput mene.
 Potom mi je priznao da oduvek voli Mikelea – Mikelea Solaru, baš njega – i da želi da mu se svidi onako kako misli da mu se ja sviđam.
 Možeš me preslikati, možeš napraviti moj portret onako kako to čine umetnici, moja govna će pak zauvek ostati moja, tvoja će pak ostati tvoja.
 Naš odnos se sveo na prepričavanje sažetih novosti, bez detalja, uz neumesne šale.
 Znala sam da bi bilo uzalud navaljivati s pitanjima poput: znaš li nešto o Paskvaleu, gde li je on završio, jesi li imala neke veze sa Sokavovim ubistvom, s Filipovim ranjavanjem, šta te je to navelo da prihvatiš Mikeleovu ponudu, šta nameravaš da postigneš koristeći se njegovom potrebom za tobom?
 Lila je otišla, Lila je učinila, Lila je srela, Lila je isplanirala, sve su to moje pretpostavke.
 I jesam nešto postala, to je bilo sigurno, ali bez cilja, bez strasti, bez jasnih ambicija.
 Bilo je krajnje vreme da počnem iznova da postajem, ali ovoga puta sebe radi, kao odrasla osoba, nevezano za nju.
 I ona je bila iznenađena, ni sama o tome ništa nije znala, reče da će se raspitati u izdavačkoj kući.
 Na moja uvek ista bojažljiva pitanja odgovarala mi je veselim smehom i pričicama o bezbrižnom životu, o vožnjama automobilom ili avionom, o rastućem blagostanju naše braće, dobrobiti naših roditelja.
 Elsa je neprestano bila bolesna, Dede je zahtevala previše pažnje, Pjetro je lenčario, nije privodio kraju svoju knjigu.
 Po povratku mi se činilo da mu na licu vidim tragove sukoba o kojima sam ja, sasvim izolovana od svih političkih aktivnosti, čitala samo u novinama: fašisti koji bodu noževima i ubijaju, komunisti koji odgovaraju istom merom, policija koja je dobila naređenje da puca, i tome se povinovala čak i u Firenci.
 Oborio je na ispitu nekog momka iz ugledne porodice, politički veoma aktivnog.
 Mladić je nastavio još neko vreme da upire pištolj u njega, onda ga je ubacio u džep, uzeo indeks i pobegao.
 Mladićeva porodica obratila se ne njemu lično već njegovom ocu.
 Jesi li zaboravio koliko smo uzalud dirinčili kako bismo uspeli da ispratimo besmislene kurseve i ispolažemo još besmislenije ispite?“
 Tek mi je nekoliko sedmica kasnije rekao da su nekoliko puta dolazili da ga potraže policajci u civilu i da su od njega tražili informacije o izvesnim studentima, pokazali su mu njihove fotografije.
Ispratio ih je do ulaza sa svom prezrivom uljudnošću za koju je bio sposoban.
 Ukoliko bih se u Milanu zadržala duže od jednog dana, raspoloženje mu je postajalo još gore, umišljene boljke su se umnožavale, napetost je rasla.
 Njen stan beše postao neka vrsta sastajališta, u njemu je svako bio dobrodošao, intelektualke, velike gospođe, radnice u bekstvu od nasilnih kolega, izgubljene devojke, u svakom slučaju nije imala mnogo vremena za mene i izigravala je preveliku prijateljicu svima njima, zbog čega ja nisam mogla biti sigurna u naš odnos.
 To prodiranje u dubinu ozlojeđivalo je one krhkije među nama kojima je preterana samospoznaja teško padala, verovale su da je, kako bismo postale slobodne, bilo dovoljno odstraniti muškarce iz naših života.
 Kada se pročulo da je služba poretka Neprekidne borbe zatražila odvojenu sekciju za žene, do te mere se naoštriše da, ukoliko bi neka od najborbenijih među njima otkrila da Marijaroza u kući ima muškarca – nešto čime se ona nije otvoreno hvalila, mada to nije ni krila – razgovor je postajao surov, sukobljavanja dramatična.
 Ili sam makar to govorila sebi i ponekad i Marijarozi, koja bi me u tim prilikama pažljivo slušala.
 Razmislih, a potom nastavih: možda ima nečeg pogrešnog u toj potrebi muškaraca da nas podučavaju;
 I sada, kada me više ne doživljava kao deo sebe, oseća se izdanim.
 Marijaroza ovoga puta prasnu u smeh, gotovo svečanog tona kojim smo se do tog trenutka služile iznenada nestade.
 Činilo se da se moj muž, premda nije bio najsjajniji predstavnik akademskog života, konačno primakao završetku svoje druge knjige, koja je obećavala još veći uspeh od prethodne.
 Dok je Pjetro bio na poslu, Dede u školi, a Elsa se igrala na nekoliko koraka od mog radnog stola, napokon mi je polazilo za rukom da osetim dašak slobode, proučavajući tuđe reči i njihova skrivena značenja.
 Osećala sam se usamljeno, govorila sam sebi da je to što smo se razdvojile prava šteta, traćenje.
 Zatvarala sam knjige i sveske kada devojčica upade u sobu, gde je dočeka presrećna sestra.
Nino više nije imao gustu bradu od pre nekoliko godina, kada smo se sreli u knjižari, kosa mu je pak bila duga i raščupana.
 Nisam bila u stanju da razaznam da li je to san ili java, da li se preda mnom nalazi čovek, ili je to samo privid.
 Naizgled smirena, a zapravo veoma usplahirena, lice me je bolelo od usiljenog osmehivanja.
 A Nino će, kroz smeh: sto puta sam mu rekao da te pozove, kunem ti se, ali on nije hteo.
 Nino se na to ponudio da mu je lično dostavi, i eto, tako se našao kod nas na ručku.
„Predaješ li još uvek u Milanu?“, upitah, znajući vrlo dobro da više ne živi tamo.
 Vreme prolazi, svi se menjamo, u poslednje vreme imamo bolji odnos.
 Oženio si se jednom izvanrednom ženom, a ove dve princezice su savršene, tako lepo vaspitane, tako graciozne.
 Nino je sedeo za stolom, pored mene, jeo je pastu koju ja bejah spremila, brižno je seckao na komadiće Elsin kotlet, a onda je sa uživanjem prelazio na svoj, s gađenjem je govorio o nezakonitim isplatama koje su Tanasi i Guji primili od američke kompanije „Lokhid“, hvalio je moje kuvanje, raspravljao s Pjetrom o mogućim izborima Socijalističke partije, ljuštio je jabuku u jednom potezu na Elsino veliko ushićenje.
 Možda se nisu uzeli iz ljubavi, možda se radilo o interesu, možda je na to bio primoran.
 Naposletku obrisa ruke, izvadi iz novčanika fotografiju, pokaza je prvo Elsi, potom Dede, i najzad Pjetru, koji je prosledi meni.
 Nekoliko trenutaka sam posmatrala dete, a potom stadoh proučavati nju.
 Čim se vrata zatvoriše za njim, osetih kako me guši sivilo mog doma.
 Reče da je Nino navratio na fakultet, da su malo posedeli zajedno, da je pokušao da ga ubedi da dođe kod nas na večeru ali uzalud.
 Čim se devojčice povukoše u njihovu sobu, zagrlih ga, stadoh ga ljubiti, šaputati mu nežnosti.
 Nakon što sam preterano izgrdila Elsu, koja se u poslednji čas uflekala, sedoh za volan i krenusmo po Pjetra i Nina, trebalo je da se njih dvojica nađu na fakultetu.
 Pre mnogo godina smo se, razmišljala sam posmatrajući ga krajičkom oka, šetali držeći se za ruke i dva puta me je poljubio.
 Smestiše me u čelo stola, okruženu devojčicama, dvojica muškaraca sedoše jedan naspram drugog, moj muž bez oklevanja stade pričati Ninu o poteškoćama na koje je nailazio na univerzitetu.
 Kada se pojaviše slavne prženice, devojčice se pokazaše ushićenim, Pjetro takođe, stadoše se otimati oko njih.
 Koliko je samo toga znao, još kao mladić je bio takav, sve ga je interesovalo.
 Negodovao je, sede za volan, ja sedoh na zadnje sedište između dveju poluusnulih devojčica.
„Nema nikakvog smisla da bacaš novac: imamo gostinsku sobu, sledeći put kada dođeš, boravićeš kod nas.
 Nisam ni novine čitala, nisam gledala televiziju, zanemarih devojčice i kućne obaveze.
 Mozgala sam o starim, velikim pitanjima sve dok ne bih stekla utisak da sam, makar u pisanju, uspela da dođem do neke vrste konačnog odgovora.
 Nisam to pak učinila, prezirala sam trenutke u kojima mi je nametao osećaj inferiornosti koristeći se tim svojim enciklopedijskim znanjem.
 Napisah na osnovu njih burnu priču, ne osećajući pritom nikakvu krivicu.
 Kao posledica toga, čovek može da kaže: ona, poput svega što je stvoreno, nije drugo od mene, ona je meso mog mesa, kost mojih kostiju.
Nastavljala sam da živim tako, dan za danom, u nekoj vrsti transa, prenadražena intelektualnim uzbuđenjem.
 Reče mi da jedan drugom često telefoniraju iz kancelarija, ali da se već nekoliko dana nisu čuli.
„Možda tebi nije, sav trud pada na moja pleća: ja sam ta koja treba za sve da se poštara i volela bih da budem obaveštena na vreme.“
 Tek tada mi postade jasno da taj odnos s Ninom na njega ima umirujuće dejstvo, činio je da se oseća manje izopšteno od ostatka sveta, da zaboravi na svoje boljke, da se poslu posvećuje s više elana.
„Ne“, odgovori mi, „došao je sa ženom i sinom, spavaće u hotelu.“
 Znala sam vrlo dobro kakva sam, poznavala sam neoblikovanost svoga tela, kome pak dobar deo svoga života nisam pridavala veliki značaj.
 Međutim, ponekad sam, naročito kada to činim ne samo kako bih se lepo pokazala pred svetom uopšte već zarad kakvog muškarca, samoj sebi delovala komično.
 Baciće me u svoju senku, proučiće me do najsitnijih detalja sa ohološću gospođice iz Ulice Taso, naviknute da vodi računa o izgledu još od malih nogu;
 Obukoh plavu haljinu, ali mi se ne svide ni kako mi ona stoji, bila mi je uska oko kukova.
 Ali ja nisam želela da mi zelena haljina stoji lepše, želela sam da mi stoji odlično, da mi odlično stoje i minđuše, da mi odlično stoji i šešir, da mi odlično stoje i cipele.
 Ninova supruga bila je pak izrazito mlada, lepa, bogata, sigurno se bolje od mene snalazi na ovome svetu, onako kako ja to nikada neću uspeti.
 Nino nam predstavi suprugu Eleonoru, a moje raspoloženje se iznenada promeni.
 Tokom te večeri se pokaza da je sasvim neobrazovana iako studira prava, sklona blaćenju svega i svačega sa izrazom nekoga ko umišlja da je avangardan i na to je ponosan.
 Govorila je loše o Firenci – šta to ovde ima a da nema u Napulju?, o restoranu – prava rupa, o gazdi – običan neotesanko, o svemu što bi izgovorio Pjetro – kakva gomila budalaština!
 Albertino je bio lepo, debeljuškasto, veselo dete, Eleonora ga je obasipala pohvalama.
 Prema njoj je bio ljubazan, puštao je da ga grli i cmače, na njene nepristojne koještarije odgovarao je nežnim pogledima, igrao se rasejano sa sinom.
 Eleonora je bila samo još jedan od brojnih dodataka njegovom burnom životu, na njega nije imala uticaja, Nino je nastavljao svojim putem ne pridajući joj mnogo značaja.
„Oprosti“, reče, „ali spremam se da uđem u biblioteku pa neću biti u prilici da te pozovem sve do večeri.
 Odlikuju te velika sposobnost razumevanja, preciznost vredna divljenja i maštovitost koja ostavlja bez daha.
 Ili je pokušavao da mi kaže da me je kao mladić želeo, ali da je na Iskiji pripisao jednoj ono što je zapravo pripadalo drugoj?
Šetala sam se sa Eleonorom i troje dece u takvom stanju blaženstva da mi je ona komotno mogla zabosti nož u leđa, ništa ne bih osetila.
 Pomalo sam i ljubomorna, priznade, ne zato što si tako uspešna već zato što ga ti poznaješ oduvek, a ja ne.
Proučavala sam dečaka, ali činilo mi se da u njemu ne vidim tragove Nina, možda će se pojaviti kasnije, pomislih.
 Zadovoljstva koje sam osetila privijajući ga uz sebe, smirujući njegov plač u Marijarozinoj kući.
 Šta sada, kada sam majka dveju devojčica, tražim u Albertinu, zašto ga posmatram s toliko pažnje?
 Potom joj stadoh do detalja, s mnogo nežnosti, pričati o Ninu dečaku, iz vremena prvih razreda osnovne škole, iz vremena takmičenja koja su organizovali učiteljica Olivijero i direktor, iz gimnazijskih dana, profesorke Galijani i letovanja koje smo proveli na Iskiji zajedno sa još nekim našim prijateljima.
 Ukoliko bih po ulasku u neku radnju ugledala neki komad odeće koji mi se sviđao, probala ga i potom odustala od kupovine, po izlasku bih otkrila da mi ga je Eleonora kupila na poklon.
 Platila je i taksi koji nas je ostavio pred kućom, i u kome je ona nastavila ka hotelu, okružena morem kesa.
 Otac joj je bio advokat, deda takođe, majka joj je poticala iz duge loze bankara.
 Prisetih se rejonskih dečaka koji su, kako bi zaradili koji dinar, po čitav dan istovarali kradenu robu, obarali drveće po parkovima, rmbačili na gradilištima.
 Nekakva mrvica svega toga pretvorila se u napojnicu zahvaljujući kojoj je moj otac bio u stanju da me školuje.
 Devojčice i ja provedosmo čitavo poslepodne šepureći se pred ogledalom u novoj, poklonjenoj odeći.
Međutim, čitava porodica Saratore vratila se sutradan u Napulj, nije bilo prilike da se još jednom vidimo pre njihovog odlaska.
 Radi se o sedamdesetak stranica, nije u pitanju roman, ni sama ne znam šta je.“
„Biću kod tebe za pola sata, ostaviću prtljag i idem pravo u biblioteku.“
 On se šalio s Pjetrom, s Dede, sa Elsom, ali čim bi se meni obratio, postajao je ozbiljan, činilo mi se da pažljivo bira reči kao da nas ne vezuje staro prijateljstvo.
 Na njega je veliki utisak ostavila priča o čoveku i čovečici, mnogo me je o njoj zapitkivao: za tebe, dakle, žena u biblijskom kontekstu nije ništa odvojeno od čoveka, ona je sam čovek?
 On me upita kako mi je zaova, stade je hvaliti zbog njene studioznosti i zbog posvećenosti Franku, a zatim šmugnu u biblioteku.
 Jedanput nas je, na primer, Nino sve izveo u bioskop da pogledamo neki zabavan film koji beše izabrao zbog devojčica.
 Izgrdih ga blago zato što je tokom pauze navalio da kupi sladoled devojčicama i, naravno, nama odraslima.
 Međutim, šetnja mi je ostala urezana u sećanje, i dan-danas bih bila u stanju da pokažem sve ulice kojima smo prošli, gde smo se sve zaustavljali, svaki ugao.
 Moj muž je bio iznenađen, uputi mu nesiguran osmeh, ali Nino nastavi da doliva ulje na vatru podsmevajući mu se što dopušta da ga tako lako zavara izgled.
 Pjetro o tome nije ništa znao, poče postavljati pitanja, a Nino, ne obraćajući se njemu već devojčicama, stade prepričavati događaj kao da se radilo o ko zna kakvom podvigu njihove majke kao devojčice.
 Potom se okrenu meni i Ninu, govorio nam je o vrlini koja je obuzela njihove sledbenike, citirao je proroka Joela: ja širim svoj duh nad svim živim, reče da je Sveti duh neophodan simbol za razmišljanje o tome kako mnoštvo ljudi uspeva da se snađe u svetu i da stvara zajednice.
 Promrmlja: oprostite, traćim vaše vreme, bolje da sednemo da radimo.
 Između dvojice muškaraca, međutim, kao da se podigla neka brana.
 Obraćao se meni i devojčicama, dolivao je ulje na vatru u potrazi za našom podrškom.
Nekoliko dana pred njegov povratak u Napulj, dogodiše se dva naročito neprijatna slučaja.
 Pomenuh to za stolom ravnodušno, Nino me obasu pohvalama, reče devojčicama:
 Nekoliko trenutaka činilo mi se da namerava da je pređe, da ode da se zatvori u svoju sobu.
 A pošto je navaljivao da mi pomogne u pranju sudova, dodadoh: „Odlazi, molim te, inače ćeš me uvaliti u probleme.“
 Ali sam takođe uživala i u tome da izjutra ulazim u Ninovu sobu, da sređujem nered koji je za sobom ostavljao, da mu nameštam krevet, da kuvam razmišljajući o tome da će uveče i on šesti za sto sa nama.
 Imala sam utisak da je kuća prazna, iako su u njoj bile devojčice, i sama sam se osećala prazno, nisam osećala zanimanje za ono što sam napisala, delovalo mi je površnom, gubila sam poverenje u Marijarozino oduševljenje, u Adelu, u francusku izdavačku kuću, u onu italijansku.
 Čekali smo ga kako bismo večerali, Nino beše pristigao pola sata ranije, devojčice ga behu dočekale veselo.
 Mora da je i Nino, koji je provirio u sobu u stopu praćen Dede i Elsom, pomislio isto, pogleda ga sa izazivačkim osmehom na licu, kao da jedva čeka da Pjetro napravi scenu.
„Danas se ponovo pojavila policija, naveli su mi izvesna imena, pokazali fotografije.“
„Učinio sam ono što je u tom trenutku bilo neophodno, trebalo je i danas isto da učinim.
 Na nekoliko trenutaka pred očima sam ponovo imala Paskvalea koji ispaljuje hice u Dina, koji ranjava Filipa, dok se Nadja – sada je to bila Nadja, a ne Lila – penje stepenicama, kuca na Brunova vrata, ulazi u njegovu kancelariju i puca mu u lice.
 Potom mu zbrda-zdola ispričah da je pre izvesnog vremena kod mene navratio Paskvale Peluzo, nisam znala seća li ga se, jedan prijatelj iz rejona, dobar mladić koji je nekako završio s Nadjom, nje se sigurno sećao, kćerkom profesorke Galijani, baš s njom.
 Zašto je bilo potrebno da svi znaju za to, mogao je da pričeka, mogao je da se istrese kasnije, nakon što se zatvorimo u našu spavaću sobu.
 Problem je bio u tome što on nije dovoljno britke inteligencije, što nije u stanju da podnese verbalni dvoboj s drugim muškarcem, u tome što zbog toga pati pa se onda istresa na meni.
 Uključih televizor i smestih se na kauč zajedno s Ninom i devojčicama.
 Idem da pozovem tatu, reče Dede, koja je, sada kada joj stomak više nije bio prazan, počela da se brine za Pjetra.
 Kada se vratih u dnevni boravak, Nina više nije bilo, beše se zatvorio u svoju sobu.
 Pa ipak, morala sam da priznam da je za to što je sve pošlo po zlu takvom brzinom, što smo se našli u tako nepodnošljivoj situaciji bio zaslužan on.
 Zašto je Nino osetio potrebu da ga povređuje, da ga ponižava, da mu ruši autoritet?
 Želeo je da postanem svesna slabosti koje se kriju iza maske mladog upravnika katedre, autora magistarskog rada koji je potom prerastao u izuzetno cenjenu knjigu, učenjaka koji već dugo radi na novoj knjizi koja je trebalo da mu učvrsti prestiž u akademskim krugovima.
 Je li verovao da može da radi šta mu je volja s mojim bračnim životom, s mojom majčinskom odgovornošću?
 Ja ću krenuti u Vijaređo, on je rekao da će otići na Kapri, u kuću svojih tašte i tasta.
 Već je sada, tokom leta, bilo moguće učvrstiti bliskost naše dve porodice.
 Ukoliko mu je zaista stalo do mene, mora postići da sve bude kao pre.
 Ne, ne, moram s njim da razgovaram, moram da mu kažem da je glupo da se prema Pjetru ophodi na taj način.
 Delovalo mi je kao da se između mene i Nina sve odigralo u rejonu, dok su se njegovi roditelji selili a Melina bacala predmete s prozora i urlala razdirana patnjom.
Takvo razmišljanje mi je pomoglo da se na neko vreme osećam kao da za ono što sam uradila nisam kriva, možda čak i da se smatram nedužnom, kao da Lilina prijateljica, Pjetrova supruga, Dedina i Elsina majka nema nikakve veze sa devojčicom/devojkom/ženom koja oduvek voli Nina i koja je konačno postigla da bude njen.
Ustadoh, dugo se zadržah pod tušem, osuših kosu, brižljivo se našminkah, obukoh svečanu haljinu kao da se spremam za izlazak.
 Pođoh da joj donesem patofne, probudih Elsu, koja me po običaju, još uvek zatvorenih očiju, zasu poljupcima.
 Samu sebe zapanjih time koliko sam ga želela, bila sam vesta u prikrivanju osećanja i od sebe same.
 Moj muž potom ode da se okupa, pojavi se nešto kasnije, spreman da izađe.
 Možda je želeo da mu kažem da se slažem s njegovim načinom razmišljanja, možda je želeo da se suoči s novim danom, vrućinom i ispitima znajući da smo se izmirili, da se makar jedanput u vezi s nečim slažemo.
 Nisam mogla da podnesem njegov pogled na sebi, plašila sam se da će iznenada primetiti da su mi usne otekle od silnog ljubljenja, tragove noći provedene u budnom stanju, izuzetnu osetljivost tela koje je još uvek gorelo.
 Kako ga posmatram s prozora dok odlazi na posao ili se vraća kući, kako ga srećem na ulici, kako s njim razgovaram svakodnevno.
 Uostalom, nakon razvoda od Pjetra u Milanu ne bih bila dobrodošla.
 Imao je veze na sve strane, sigurno bi učinio nešto da mi pomogne.
 Jutros si zahtevala da ti kažem da te volim, i ja sam to učinio iako to nikada ne činim u početku, nisam to učinio ni s mojom ženom.
 Posebno mu je bilo važno da obećam da ću biti kod kuće, gde može doći do mene.
 Potom bi dodao sa olakšanjem: ja bih u svakom slučaju nastavio da zovem zauvek, u nedostatku tebe voleo bih zvuk telefona, tu praznu zvonjavu, ona bi bila jedino što mi od tebe preostaje.
 Falilo je nekoliko dana do mog odlaska na letovanje, Pjetro je već bio na odmoru.
Pre nego što je krenuo nazad u Napulj reče mi da ne zna da li će biti u stanju da izdrži da me ne vidi čitav avgust.
 On je navaljivao da izmislim kakav god razlog i da se vratim u Firencu.
 Jedva da sam se obazirala na devojčice, sve vreme sam ih ostavljala sa ocem.
 Međutim, bio je dovoljan njen glas da se iznerviram, smatrala sam nepravednim to što mu je ona blizu i danju i noću.
 Saopštih Pjetru, to je uostalom bilo tačno, da će, iako italijanska izdavačka kuća uz svu dobru volju nije u stanju da ga objavi pre januara, moj rad u Francuskoj izaći krajem oktobra.
 Svukoh se, okupah se, zagledala sam se u ogledalu nezadovoljna stomakom i grudima, oblačila sam se i svlačila isprobavajući haljine sve dok se ne osetih lepom.
 Prvi put je imao priliku da se mom telu posveti natenane, sa obožavanjem, maltene pobožno.
 Za mene je ovo novo, jedinstveno iskustvo, za njega puko ponavljanje.
 Razmišljala sam o onome čega sam bila svedok, o ludorijama koje je počinio zbog Lile, o onoj mahnitosti koja ga beše dovela do granice samouništenja.
 Da li je ta njegova želja za mnom, koja ne mari ni za šta i ni za koga, bila otrcana, da li je i Lilu voleo na isti način?
 Dadoh Ninu znak da ćuti, izvukoh se iz kreveta, pojurih da odgovorim.
Čekala sam da napetost popusti, da zamre eho reči mog muža i mojih kćerki.
 Ponovo sam se doterivala za njega, ovoga puta pod njegovim budnim okom bez nervoze.
 Iako je zgrada bila poluprazna, svi su bili na godišnjem odmoru, plašila sam se da bi nas neko mogao videti zajedno.
Počesmo da raspravljamo o našoj situaciji, prvi put izgovorismo reči kao što su brak, deca.
 Ja dovedoh kuću u red, isplakah se, vozila sam čitavim putem nadajući se da nikada neću stići u Vijaređo.
„Pjetro, hajde nešto da raščistimo: nećeš valjda među svoje silne umišljene boljke da uvrstiš i ljubomoru?“
 Jer ukoliko je to slučaj, da ti odmah nešto kažem: ljubomora bi bila kap koja preliva čašu, ne mogu da je podnesem.“
 Nikada nijedna od mojih iskrenih želja nije prevagnula, oduvek sam ih gušila, gurala u drugi plan.
 Nekoliko dana nisam telefonirala Ninu baš kao što sam mu mudro obećala u Firenci.
 Raspravljala sam se s njim, pod vrelim suncem koje je skučenu govornicu zagrevalo do granica podnošljivosti, oblivena znojem, iznervirana špijunskim pogledima koje mi je upućivala kćerka.
 Nino je navaljivao sve više, pokušavao je da taj put prikaže kao test za proveru iskrenosti mojih osećanja.
 Reče da je u mladosti u dva navrata pokušala sebi da oduzme život.
 Time bi se odrekao lagodnog života – jedino mi blagostanje u kome uživam čini život u Napulju podnošljivim – i mreže odnosa koji mu omogućavaju da na univerzitetu radi šta želi.
„Da se pomirim s tim da moj brak više nema nikakvog smisla i da krenem svojim putem.“
 Govorila sam da sam umorna, da ne mogu da podnesem vrućine, da me boli glava i slala Pjetra i devojčice na plažu.
 I Lila i ja bejasmo se svikle na to da nikada ne plačemo, to smo sebi dopuštale samo u izuzetnim trenucima, nakratko: osećale smo preveliki sram, potiskivale smo jecaje.
 Ta ljubav prema Lili bila je garancija da nikada nijedna žena – koliko god je on ludo želeo – neće dovesti u krizu njegov krhki brak, ja najmanje od svih.
 Osećala sam potrebu za time naročito kada se noću privijao uz mene, a ja sam ga gurala šapućući: nemoj, probudiće se devojčice.
 Sada kada sam prekinula kontakt s čovekom koga volim, sada kada sam znala da sam ga zauvek izgubila, činilo mi se bespotrebnim da budem surova prema Pjetru.
 Koferi su bili spremni, ja sam bila izmoždena od tog melanholičnog stanja u koje bejah zapala, od umora, od vrućine, Pjetro i ja smo bili na balkonu, svako na svojoj ležaljci, u tišini.
 Prošle su najmanje četiri godine otkad smo poslednji put videli tog čoveka, a ti si sad našao da me gnjaviš glupostima?“
 U svakom slučaju, mora da mu je prizor bio nepodnošljiv, pridiže se, uđe u kuću.
 Našao se, međutim, zatočen u svom najgorem košmaru iz koga sada nije znao kako da pobegne.
 Međutim, i dalje nisam znala šta treba uraditi, te ništa nisam ni činila.
 To mi pak nije polazilo za rukom, činilo mi se da imam mnogo veće probleme od pokoje loše protumačene rečenice, od ponekog nejasnog pasusa.
 Srce poče da mi bije u grudima, spremih se da preduhitrim muža ukoliko telefon ponovo zazvoni.
 Bila je to užasna ideja, učini mi se da pred sobom imam gomilu budalaština, obuze me takav umor da položih glavu na radni sto i počeh da tonem u san.
 Dokazao bi mi da je ta tajna veza naša jedina mogućnost, da treba u njoj da uživamo dok je ne iscrpimo, rastrzani između bola koji nanosimo drugima i sopstvenih želja.
 A zašto da ne, nakon Monpeljea bismo navratili u Pariz, posetili bismo Marijarozinu prijateljicu, razgovarala bih s njom o mojoj knjizi, razmotrile bismo dalje planove, predstavila bih joj Nina.
 Ugrizoh se za jezik pre nego što mi iz usta pokulja bujica ko zna kakvih kompromitujućih reči namenjenih Ninu.
 Ključala sam od mržnje, glavom su mi se rojili odgovori poput: hajde, dođi slobodno, glupačo, ništa mi ne bi pričinilo veće zadovoljstvo, znaš li ti odakle potičeš, iz Ulice Taso, iz Ulice Filanđeri, Ulice Krispi, iz Santarele, a sa mnom hoćeš da se kačiš!
„Ne znam šta ću s devojčicama“, rekoh polako, ne preterano uverljivo.
 Vodila sam uredan život, imala sam dobro pamćenje, oduvek sam vredno radila, naučila sam da se koristim alatkama stvorenim za muškarce, umela sam da unesem jasnoću i logički sled u svakakve zamršene situacije, umela sam da se dopadnem.
 Udala sam se za dobrog čoveka, ne za nekoga poput Stefana Karačija ili, još gore, poput Mikelea Solare.
 A pošto nismo imali nameru, svako iz sopstvenih razloga, da o stanju stvari obavestimo porodice, bila sam štaviše čvrsto uverena da ćemo pokušati sve od njih da sakrijemo koliko god možemo, nismo mogli računati ni na pomoć Pjetrove porodice, koja zna u svakoj situaciji šta treba činiti, kome se obratiti kako bi se razrešila složena pitanja.
 U haosu koji sam proživljavala tokom tih sati činilo mi se da bih se svega mogla odreći, samo jednog ne: putovanja u Monpelje.
 Kada ga napokon ubedih da mu govorim istinu, brižnu u plač, stade me preklinjati, besneti, podiže staklo s jednog stočića i baci ga na zid pred prestrašenim devojčicama koje su se probudile zbog vike i sada su u neverici stajale na pragu dnevne sobe.
 Potom se vratih mužu, svaki minut predstavljao je dalje mučenje.
 Osećala sam takav polet da ništa nije bilo u stanju da me navede da pomislim da činim pogrešnu stvar.
 Eleonora će naposletku shvatiti da se čovek ne može boriti protiv ljubavi, da nema nikakvog smisla reći nekome ko želi da ode: ostani.
„Vaša majka ima nešto da vam kaže“, najavi Pjetro, „smestite se tu i slušajte.“
„Vaš otac i ja se volimo, ali se više ne slažemo lepo pa smo odlučili da se rastavimo.“
„Ja vas neću ostaviti, na ovom svetu nemam ništa bitnije od vas dve, ne bih mogla da živim bez vas.
Te noći se probudih naglo, Dede je vikala u snu, pojurih k njoj.
 Ili: devojčice, vašoj mami je draži gospodin Nino Saratore od vas dve.
 On je, međutim, bio momčić, nasledio je Melinin nestabilan um i, pre svega, nije imao Pjetrovo obrazovanje, nije odmalena naučen da se s haosom bori povinujući se pravilima.
 A pošto sam ja navaljivala da želim da stavim tačku na naš odnos, prvo je pokušavao na sve moguće načine od toga da me odgovori, a potom je prelazio na lomljenje predmeta, busao se u grudi, ponekad je unezvereno pevao.
 Adela je – poveri mi jedne noći u suzama – oduvek varala njegovog oca, to je otkrio još kao dečak.
 A ja pomislih: ni Dede neće zaboraviti, i ona će jednog dana, kada odraste, izgovoriti nešto slično.
 Kad god bi u mom glasu osetio iscrpljenost i brigu, umesto da me uteši postajao je nervozan, govorio je: ti misliš da je meni lako, ali ovde je pravi pakao baš kao kod tebe.
 Moram da izdržim dotad, govorila sam sebi, posle ćemo videti šta dalje.
 Odlazim na pet dana, samo na pet dana, a onda ću se vratiti pa ćemo videti šta dalje.
A Dede i Elsa se, kao na neki dogovoreni znak, baciše na mene, obgrliše mi noge preklinjući me da ne idem, da ostanem s njima.
 Odgovori služavka, i na tren osetih olakšanje, zatražih da razgovaram s profesorom Saratoreom.
 Nadala sam se da će taj poziv postati još jedan povod za sukob između supružnika i da će Nino saznati da sam ga tražila.
 U to vreme me je i sama pomisao na nju, kada bi mi prošla kroz glavu poput zmije, zbunjivala, budila u meni malaksalost.
 Po običaju je smatrala da ima pravo da bez ikakvih skrupula ulazi u moj život i iz njega izlazi kako joj se prohte, kao da je naše prijateljstvo i dalje ono staro, kao da nema nikakve potrebe da me pita: kako si, kako je sve, ometam li te?
 Njene reči stadoše u meni buditi sećanja, budila su se poput kakve povorke: zelenašica koja u svečanoj haljini sedi za mladenačkim stolom na Lilinoj i Stefanovoj svadbi, žena razrogačenih očiju koja mi je otvorila vrata kad sam krenula u potragu za Mikeleom, utvara iz našeg detinjstva koja bode nožem don Akilea, žena u godinama s veštačkim cvetom u kosi koja se hladi plavom lepezom i zapitkuje izgubljeno: meni je vruće, zar vama ostalima nije?
 Ono što je sigurno, reče Lila, jeste da su Solare van sebe od besa, takmiče se s policijom u potrazi za krivcima, pozvali su svet iz Napulja i van njega, u gradu su se zaustavile sve aktivnosti, ni ja sama danas ne radim, ovde vlada užasan strah, ljudi se ne usuđuju ni da dišu.
 Pred tim zahtevom koji je uzimao zdravo za gotovo da još uvek živim okružena vedrinom i razumom, životom crvene bobice skrivene u lisnatim granama šimširike, bez oklevanja rekoh:
Mora da joj se učinilo nemogućim da se spremam da unesem nered u svoj dom, u svoje uređene misli, uhvati se za mog muža:
 Osetih da ja moram biti ta koja će ga ponovo pomenuti, rekoh: ne, Lila, ne mogu više da živim s Pjetrom, zato što više ne mogu da živim bez Nina, šta god da se dogodi, ja ću otići s njim.
 Iskoristiće te, isisaće ti krv, oduzeće ti volju za životom, a onda će te napustiti!
 Pitala sam se pak zabrinuto: zašto Nino ne zove, da li je moguće da će se, baš sad kad sam sve ispričala Lili, on povući izvrgavši me ruglu?
 Promrmlja: iako me je veoma strah, ne mogu da zamislim život bez tebe.
 Pomislih: u toku je nešto veliko što će učiniti da se rasprši čitav stari pristup životu, i ja sam deo te promene.
 Kako je bilo uzbudljivo odvojiti se uz trzaj od zemlje i videti kako kuće postaju paralelopipedi, a ulice linije, kako čitava polja postaju zelene mrlje, kako se more naginje poput kakve velike ploče, i kako oblaci jure nadole poput odrona nekog mekanog kamenja.
Učeno otkriće (moje, dakle treće u vremenskom sledu) radovalo me je dok sam boravio u Pragu, iščekujući jednu dragu osobu. 
U atmosferi velikog duševnog uzbuđenja čitao sam, sav očaran, strašnu povest Adsa iz Melka, i ona me je ophrvala toliko da sam bezmalo u jednom dahu sačinio prevod, u nekoliko velikih svezaka koje pravi Papeterie Joseph Gibert i u kojima je takvo uživanje pisati ako je olovka meka. 
Pre dolaska u Salcburg, jedne tragične noći u malom hotelu na obali jezera Mond, moje saputništvo naglo se prekide, a osoba s kojom sam putovao nestade, ponevši sa sobom knjigu opata Valea, ne iz zlobe, nego stoga što se naša veza okončala iznebuha i sred pometnje. 
Od malobrojnih podataka koje sam iz francuske knjige napabirčio, preostao mi je onaj koji je upućivao na izvor, izuzetno tačno i detaljno: 
Nadalje, izlet do opatije Surs, koja se uzdiže nedaleko od Pasija, i razgovor sa vrlim don Arneom Laneštetom, ubedili su me da nikakav opat Vale nije objavljivao knjige koristeći manastirsku štamparsku presu koja, uostalom, i ne postoji. 
I sama Valeova knjiga bila mi je tada već nedostupna (ili se, barem, nisam usuđivao da je zatražim od lica koje ju je odnelo). 
Kao što sam kasnije saznao iz lepe knjižice opata Bikoja, mogu se ugledati i još nenapisane knjige. 
Jedan učeni čovek - držim da ga nije umesno ovde imenovati - kasnije me je uveravao (a citirao je indekse napamet) da veliki jezuita nikada nije pomenuo Adsa iz Melka. 
Zaključio sam da se Adsove uspomene tačno uklapaju u prirodu događaja o kojima priča: one su obavijene mnogim i nerazjašnjenim tajnama, počev od samog autora, pa sve do poprišta, opatije, čiji položaj Adso uporno i jogunasto prećutkuje, što dopušta nagađanja kojima se dolazi do nekakvog neoređenog područja između Pompoze i Konka, s tim što se razborito može pretpostaviti da se opatija nalazila negde duž hrbata Apenina, između Pijemonta, Ligurije i Francuske (otprilike između Leričija i Turbije). 
Uzevši u obzir da za sebe kaže da je 1327. godine bio iskušenik, a već na pragu smrti dok je sastavljao memoare, možemo pretpostaviti da je rukopis nastao tokom poslednjih deset ili dvadeset godina XIV veka. 
Iskušenja da se ugledam na italijanske uzore iz iste epohe valjalo se odreći, kao nedopustivog: ne samo da Adso piše na latinskom, nego je i jasno, osmotri li se kako protiče tekst u celini, da je njegova kultura (ili kultura opatije koja nedvosmisleno utiče na njega) daleko starija; 
S druge strane, Vale je neosporno, prevodeći Adsov latinski na svoj neogotski francuski, uneo i vlastite posebnosti, razne slobode koje nisu uvek bile stilskog reda. 
S druge strane, ustanovio sam da je u periodu u kome je Vale prepisivao (?) Adsov rukopis Parizom kružilo jedno izdanje iz XVII veka Velikog Alberta i Malog Alberta koje je već bilo nepopravljivo iskvareno. 
Nije bilo nikakvih određenih opravdanja za moj postupak, izuzev nekog osećanja, možda i pogrešno shvaćene, vernosti izvoru... 
Ili, ako hoćete, način da se oslobodim brojnih i davnih opsesija. 
Danas, nakon što je prošlo više od deset godina, radost književnika (čije je uzvišeno dostojanstvo vaspostavljeno) jeste u tome što sme pisati iz čiste ljubavi prema pisanju. 
"In omnibus requiem quaesivi, et nusquam inveni nisi in angulo cum libro." 
Adsov rukopis je podeljen na sedam dana, a svaki dan na periode koji odgovaraju kanonskim časovima. 
Donekle me je zbunjivalo Adsovo pominjanje liturgijskih časova, i to ne samo zato što se oni različito određuju, prema mestima i godišnjim dobima, nego i stoga što se u XIV veku ljudi po svoj prilici nisu strogo držali uputstava koji je u svojoj reguli dao sveti Benedikt. 
Proračun se zasniva na činjenici da u severnoj Italiji, krajem novembra, sunce izlazi oko 7.30, a zalazi oko 4.40 po podne. 
On bješe u početku u Boga i zadatak je vernoga monaha da svaki bogovetni dan sporo i smerno ponavlja jedini neizmenljivi događaj za koji se može tvrditi da je neosporno istinit. 
Neka mi Gospod podari milost da jasno protumačim zbivanja u opatiji čije je ime sad već bogougodno i valjano prećutati, krajem leta Gospodnjeg 1327. kada je car Ludvig sišao u Italiju da bi vaspostavio dostojanstvo Svetog rimskog carstva, shodno naumu Svevišnjeg i na sramotu drskog uzurpatora što je simoniju sprovodio i jeretike predvodio i u Avinjonu na sveto ime apostolovo ljagu bacio (kazujem o grešnoj duši Žaka od Kaora, koga su bogohulnici štovali kao Jovana XXII). 
Elem, 1314. godine petorica nemačkih kneževa izabrala su u Frankfurtu Ludviga Bavarskog za vrhovnog vladaoca Carstva. 
Dve godine kasnije u Avinjonu je izabran novi papa, Žak iz Kaora, starac od sedamdeset dve godine, i to baš pod imenom Jovan XXII; daj Bože da nikada više nijedan papa ne uzme ime koje je sad već mrsko svim čestitim ljudima. 
Odluka dostojna poštovanja, usmerena ka očuvanju vrlosti i čistote reda, ali nimalo po volji papi, koji je u njoj možda razaznao jedno načelo koje će ugroziti baš one zahteve koje je imao on sam, budući na čelu crkve, naime da ospori carstvu pravo da bira biskupe, polažući, međutim, pravo na to da sveti tron obavlja investituru cara. 
Ističući Hristovo siromaštvo, oni su na neki način potkrepljivali ideje carskih teologa, to jest Marsilija iz Padove i Jovana Žandenskog. 
Postadoh tako ujedno njegov pisar i učenik, nikad se zbog toga ne pokajavši, jer sam uz njega prisustvovao zbivanjima vrednim da se na čuvanje povere, kao što upravo činim, pamćenju onih što će doći. 
Zadatak koji je Vilijemu bio poveren ostao mi je nepoznat tokom čitavog putovanja, to jest on mi o njemu nije govorio. 
Uputili smo se ka severu, ali nismo se kretali pravolinijski i zadržavali smo se u raznim opatijama. 
Na stranicama koje će uslediti neću se udubljivati u opisivanje osoba - sem onda kada nečiji izraz lica ili gest ne budu delovali kao znaci nekakvog nemuštog, a opet rečitog jezika jer, kako veli Boetije, ništa nije kratkovečnije od spoljašnje forme, koja se menja i vene poput poljskog cveća s jeseni, i kakvog bi smisla imalo danas reći da je opat Abone imao strog pogled i blede obraze kada su sada već i on i oni oko njega pretvoreni u prah i telo im je poprimilo mrtvačko sivilo praha (samo njihov duh, podaj Gospode, blista od svetlosti koja nikada neće zgasnuti). 
Omladina više ništa neće da nauči, znanje opada, čitav svet hodi dubeći na glavi, slepci druge slepce vode, pa oni u jamu padaju, ptice uzleću pre no što čestito polete, magarac svira na liri, volovi igraju, Marija više ne voli kontemplativni život, a Marta više ne ljubi delatni, Lea je jalova, Rahela ima kvarne oči, Katon zalazi u bludilište, Lukrecija postaje ženturača. 
Bio je, dakle, fizički izgled brata Vilijema takav da bi privukao pažnju i najrasejanijeg posmatrača. 
I brada je odavala u njemu jaku volju, premda mu je duguljasto i pegavo lice - kakva sam često viđao kod ljudi rođenih između Hibernije i Nortumbrije - katkad izražavalo neodlučnost i nedoumicu. 
Mogao je imati pedeset leta, dakle bio je već vrlo star, ali se njegovo neumorno telo kretalo s nekakvom živahnošću koja je meni često nedostajala. 
U tim prilikama, oči su mu dobijale nekakav tup i odsutan izraz, i posumnjao bih da je pod vlašću neke biljne materije koja izaziva priviđenja, da me očigledna trezvenost koja je upravljala njegovim životom nije navela da takvu pomisao odbacim. 
Kada sam ga jednom zapitao šta to radi, odgovorio mi je, osmehujući se, da dobar hrišćanin ponekad može nešto da nauči i od nevernika; 
No tokom putovanja on je retko ostajao budan posle povečerja, i nasike su mu bile skromne. 
Zatekao sam ga jednog dana kako naizgled besciljno šeta po vrtu, kao da ne mora Bogu polagati račune za svoja dela. 
Izgledalo mi je da je taj odgovor proistekao iz neuglađene empirije, no potom sam saznao da ljudi iz njegove zemlje često definišu stvari na načine u kojima se čini da prosvetljujuća moć razuma nema mnogo udela. 
Naime, ovaj neobični čovek je, kao što ću ispričati, nosio sa sobom, u svojoj putničkoj torbi, instrumente koje nikad do tada nisam video, a on ih je nazivao svojim čudesnim mašinama. 
Međutim, u početku sam se pribojavao da su to neki veštičji izumi, pa sam se pravio da spavam izvesnih vedrih noći u kojima se on smeštao (držeći u ruci neki čudnovati trougao) da posmatra zvezde. 
"Rodžer Bekon, koga ja poštujem kao učitelja, naučio nas je kako će se Božja namisao jednom razotkriti u nauci o mašinama, a ova je prirodna i sveta magija. 
I majušna oruđa da podignu grdnu težinu, i vozila kojima se i po dnu može putovati. " 
Pa se mogu graditi mostovi tako da se reke premoste bez stubova ili kakvih drugih držača, a ima i drugih nečuvenih sprava. 
" I to nije bio jedini protivrečni iskaz koji sam od njega čuo; ali i sada, kada sam star i mudriji no tada, ne razumem do kraja kako je on mogao toliko da veruje svom prijatelju iz Okama a da se istovremeno, kao što je običavao, zaklinje u Bekonove reči. 
Ko je on bio i šta je radio, dobri moj čitaoče, možda ćeš pouzdanije zaključiti iz onoga što je u delo sproveo u danima koje smo proveli u opatiji. 
I dođe čas da, kao što mi onomad učinismo, njojzi pristupi i moja priča, i neka moja ruka uzmogne da ne zadrhti dok se spremam da kazujem šta je posle bilo. 
Gde se stiže do podnožja onamuje i Vilijem ispoljava veliku oštroumnost. 
Po mraku, odmah nakon jutarnjih hvala, prisustvovali smo misi dole, u jednom selu. 
Na njoj me nisu začudile zidine kojima je bila sa svih strana opasana, slične drugima koje sam viđao po celom hrišćanskom svetu, nego razmere onoga što sam kasnije saznao da je Zdanje. 
Tri reda prozora iskazivala su trojni ritam njenog nadgra ^ vanja, tako da je ono što je bilo telesno četvrtasto na zemlji postalo duhovno trouglasto na nebu. 
Osam je broj savršenstva svakog četvorougla, četiri je broj Jevanđelja, pet ima oblasti na svetu, sedam je darova Svetog duha. 
Dok su se naše male mazge batrgale po poslednjem planinskom zavoju, tamo gde se glavna staza račvala u dve bočne, moj učitelj je zastao i neko vreme se osvrtao, zagledajući rubove puta, i put, i jedan njegov kraći deo, iznad koga je niz zimzelenih borova obrazovao nešto kao prirodni krov, beli snežni plašt. 
Budući da sam se već bio navikao da ga slušam kako izgovara najčudnovatije stvari, ništa ga nisam pitao. 
"Dobro nam došao, gospodaru ", reče, "i ne čudite se što slutim ko ste, jer su nam javili da ćete nas posetiti. 
Ti ", naredi obraćajući se jednom od svojih pratilaca, "vrati se gore da javiš kako će naš posetilac ubrzo ući u utvrđenje!" 
Neće moći daleko da ode, zato što će, kad stigne do bunjišta, morati da se zaustavi. 
"Uopšte ga nismo videli, nije li tako, Adso?" reče Vilijem, s osmehom se okrećući ka meni. 
"Ta očigledno je ", reče Vilijem, "da tražite Brunela, Opatovog omiljenog konja, najboljeg galopera u vašoj ergeli, vranca visokog pet stopa, raskošnog repa, malih okruglih kopita, ali prilično pravilnog galopa; ima sitnu glavu, majušne uši, ali velike oči. 
Upravo sam hteo da ispitam Vilijema, jer sam goreo od radoznalosti, kad mi on dade znak da pričekam: i doista, posle nekoliko minuta začusmo radosne povike, a iza okuke se pojaviše monasi i sluge, vodeći konja za đem. 
Naime, imao sam prilike da zapazim kako moj učitelj, inače čovek prepun uzvišenih vrlina, ume da se prepusti poroku taštine kad treba da dokaže svoju oštroumnost, i shvatio sam, uočivši još ranije njegovu obdarenost za istančanu diplomatiju, kako on hoće da pre njega na odredište stigne pouzdani glas o njegovoj mudrosti. 
"Na čitavom ovom putovanju učio sam te da raspoznaješ tragove kojima nam svet govori poput neke velike knjige. 
a mislio je na neiscrpnu zalihu simbola, kojima nam Bog, preko svojih stvorenja, govori o večnom životu. 
Na onom raskršću triju puteva, na još svežem snegu, vrlo jasno su se ocrtavali otisci kopita konja koji se uputio ka stazi s naše leve strane. 
Na jednom od žbunova kupine, tamo gde životinja mora da je skrenula ka stazi koja joj je bila s desne strane i pri tom žestoko udarala svojim lepim repom, zadržalo se u trnju nekoliko dugih konjskih dlaka, crnih kao ugalj... 
Da konj, do čijeg sam kretanja zaključivanjem došao, zaista nije bio najbolji u ergeli, kako bi ti objasnio činjenicu da su u poteru pošli ne samo konjušari, nego je sebi truda dao čak i ekonom. 
"Neka ti se Sveti duh smiluje i u tu tvoju tikvu uspe više soli nego što imaš, sine moj!" uzviknu učitelj. 
Ne samo da je umeo da čita iz velike knjige prirode, nego i da to čini onako kako su monasi čitali knjige Svetog pisma, i preko njih razmišljali. 
Bolje pripovedaj kako stigosmo do svečanih opatijskih vrata, a na pragu je stajao Opat kome su dva iskušenika pridržavala zlatnu zdelu punu vode. 
Ja dolazim kao hodočasnik u ime Gospoda našeg i kao takvom ste mi čast ukazali. 
Opat je naumio da nas poseti docnije, kada se okrepimo, i ušli smo u veliko dvorište gde su se razne opatijske zgrade prostirale duž čitave ljupke male visoravni koja je, kao pitoma kotlina - ili gorski pašnjak - zaobljavala planinski vrh. 
Levo od drvoreda prostirali su se mnogobrojni povrtnjaci i, kako sam kasnije saznao, botanička bašta, u blizini dveju zgrada, kupatila i bolnice, gde je bila i apoteka, duž krive linije dela gde su zidine zavijale. 
Desno od crkve nizalo se nekoliko građevina koje su stajale tik uz nju, i oko klaustera: to su svakako bili konaci, Opatova kuća i konačište hodočasnika, kuda smo se uputili i do koga smo stigli kroz jedan lep vrt. 
Uzimajući u obzir položaj sunca u to doba dana, uvideo sam da je portal okrenut tačno ka zapadu, tako da su pevnica i oltar bili na istoku, 
Za razliku od njih, ova opatija se isticala neizmernom veličinom Zdanja. 
I neka je hvala Stvoritelju našem koji je, kako veli Avgustin, svim stvarima utvrdio broj, težinu i meru. 
Ekonom je bio čovek gojazan i priprostog izgleda, ali vesele naravi, sed, ali još uvek snažan, malog rasta, ali hitar. 
Tu prvu noć mogu prespavati u dugačkoj i širokoj niši, izdubljenoj u jednom zidu kelije, a u nju je naredio da se donese čista slamarica od sveže pokošenog sena. 
Tog dana nisam mogao da se uzdržim od dodatnog zapitkivanja povodom događaja s konjem. 
Dakle, zar ne moramo da kažemo kako nam knjiga prirode govori samo o suštinama, kao što poučavaju mnogi znameniti teolozi?" 
Ali trag na tom mestu i u to doba dana kazivao mi je da je barem jedan od svih mogućih konja onuda prošao. 
Mogao bih da kažem kako sam u tom trenutku bio rob pojedinačnosti traga i mog neznanja, koje je poprimalo slabački oblik jedne opšte predstave. 
I najzad, kada se još više približi, moći ćeš reći da je to konj, iako još uvek nećeš znati je li to Brunelo ili možda Favelo. 
Tako sam ja, pre sat vremena, bio gotov da se pozabavim svim konjima, ali ne zbog širine mog uma, nego zbog uskosti mog uvida. 
I tako su ideje, koje sam koristio ranije da bih sebi predstavio konja koga još nisam video, bile puki znaci, kao što su znaci ideje o konju bili oni tragovi u snegu: a znaci i znaci znakova koriste se samo kada nam nedostaju stvari." 
Postupio sam bezazleno, jer bi neuljudnije bilo da naglo iskrsnem pred posetiocem nego da ostanem sakriven, što sam i učinio, smerno. 
Počeo je čestitajući mu na umeću koje je pokazao u doživljaju s konjem, i upitao ga kako li je samo znao da navede tako pouzdane podatke o životinji koju nikada nije video. 
Saopštio mu je da je od Opata iz Farfe primio pismo u kome ne samo da je bilo reči o misiji koju je Vilijemu car poverio (i o kojoj će narednih danajoš razgovarati) nego i o tome da je moj učitelj u Italiji i Engleskoj bio inkvizitor u nekim procesima, istakavši se svojom visprenošću, a ujedno i velikom čovečnošću. 
I znam da je kadar svoje žrtve nagnati da čine zlo tako da krivica padne na pravednika, uživajući u samoj činjenici da biva spaljen pravednik umesto njegovog roba. 
"Može biti ", obazrivo priznade Opat,, jer su namere Svevišnjeg nedokučive, ali neću da ja budem onaj koji će baciti senku sumnje na tako zaslužne ljude. 
"Kada sam utvrđivao da je neko kriv ", istakao je Vilijem, "taj je zaista izvršio takva zlodela da sam ga mirne savesti mogao predati svetovnim vlastima." 
"Zato što je rasuđivanje o uzrocima i posledicama prilično teška stvar i verujem da tu jedino Bog može da sudi. 
"#Ko sam ja ", reče smerno Vilijem, "pa da oponiram učenom ocu Akvinskom? 
Ali kako bih se usudio da lanac učinim složenijim time što bih zamislio kako se u izazivanje opakog čina uplelo još nešto, ovaj put ne ljudsko, nego đavolsko? 
Zar nije već dovoljno da znam kako je krivac taj i taj čovek i da ga predam svetovnoj vlasti? 
Vidite, možda je jedini pravi dokaz prisustva đavola silina s kojom svi u tom momentu žude da znaju kako je on na delu..." 
pri tom je Vilijem iskoristio njegovo ćutanje da bi skrenuo tok njihovog dijaloga. 
Učini mi se da je Opat zadovoljan što može da okonča taj razgovor i opet pređe na svoj problem. 
Dakle, desilo se da je Adelma iz Otranta, monaha još mladog, a već čuvenog po majstorskom slikanju minijatura, te je upravo u biblioteci ukrašavao rukopise divnim predstavama, jednog jutra pronašao jedan kozar, u podnožju bedema kojim dominira velika istočna kula Zdanja. 
Njegovo telo, navlaženo tim snegom, koji se isprva otopio da bi se kasnije stvrdnuo u ledene ploče, nađeno je ispod strme izbočine, izmrcvareno zbog litica o koje se, padajući, odbijalo. 
Koliko sam mogao da prosudim, gledajući sa spoljašnje strane, u pitanju su veliki prozori od neprozirnog stakla, a takvi prozori se u građevinama ovolikih razmera obično ne otvaraju na visini čoveka. 
No pošto ste ga sahranili po hrišćanskom obredu, prozori mora da su bili zatvoreni. 
"Tako je..." reče Opat, i nije bilo jasno da li povlađuje Vilijemovim rečima ili sam pred sobom polaže računa o razlozima koje je Vilijem na tako zadivljujući način izneo. 
Tamo, kao što možda već znate, na prvom spratu jesu kuhinje i trpezarija, ali su na gornjim spratovima skriptorijum i biblioteka. 
"Ali apsolutno, razumete li, apsolutno isključujem mogućnost da se neko od posluge drzne da uđe unutra, noću." 
Uzdrhtim na samu pomisao o izopačenosti razloga koji bi mogli da navedu nekog monaha da ubije svog sabrata. 
"Molim vas, fra Vilijeme, brate Vilijeme ", i tu je Opat naglasio i "fra" i "brate ". 
On mora da je s nečijih usana čuo kakav grešan detalj koji je mogao biti povezan s Adelmovim tragičnim krajem. 
A zatim, veoma sam želeo, i taj razlog nije bio poslednji među onima koji su me ovamo doveli, da razgledam vašu biblioteku, o kojoj se s divljenjem priča u svim opatijama hrišćanskog sveta." 
Znam da je šest hiljada rukopisa kojima se pre više od stotinu godina dičila Novaleza sitnica naspram vaših, a može biti i da se mnogi od njih sada nalaze ovde. 
"Znam da mnogi od monaha koji žive među vama dolaze iz drugih opatija, raštrkanih po celom svetu: jedni na kraće vreme, da bi prepisali spise koji se drugde ne mogu naći i potom ih odneli u svoja sedišta, ne propustivši da vam prethodno za uzvrat donesu kakav drugi nedostupni rukopis, a vi ćete ga već prepisati i smestiti u vaše obilje; 
Znam da je car Fridrih, pre mnogo godina, od vas zatražio da mu od Merlinovih proročanstava sačinite knjigu, pa da je onda prevedete na arapski kako bi je poslao na dar egipatskom sultanu. 
"Monasterium sine libris ", zamišljeno će Opat, "est sicut civitas sine opibus, castrum sine nurneris, coquina sine suppellectili, mensa sine cibis, hortus sine herbis, pratum sine floribus, arbor sine foliis... 
Koliko se naših opatija, koje su pre dvesta godina bile žarišta uzvišenosti i čestitosti, danas pretvorilo u pribežišta lenština. 
A sutra će, po Honoriju, ljudska tela biti manja od naših, kao što su naša manja od tela starih. 
Božansko proviđenje odredilo je da se vladavina nad svetom, koja je u početku bila na istoku, što je čas bliži sve više premešta na zapad, e da bi nas opomenulo kako će skoro smak sveta, jer je tok događaja bezmalo već navršio vaseljensku meru. 
I dokle god odolevaju ove zidine, mi ćemo biti čuvari božanske Reči." 
"Vidite, fra Vilijeme ", reče Opat,, da bi se moglo izvršiti golemo i sveto delo kojim su bogate one zidine ", i tu pokaza veličanstveno Zdanje, koje se naziralo kroz prozor kelije i nadvisivalo i samu opatijsku crkvu, "pobožni ljudi radili su vekovima, pridržavajući se strogih pravila. 
No taj spisak naslova često malo šta govori, samo bibliotekar zna, prema mestu gde se knjiga nalazi, prema stepenu njene dostupnosti, kakav tip tajni, istina ili laži u njoj stoji. 
Oni koji su ovu opatiju želeli i stolećima je održavali, nepokolebljivo i čestito su verovali da se i u lažljivim knjigama može, pred očima oštroumnog čitaoca, ukazati makar i tračak božanske mudrosti. 
A uz to ", dodade Opat skoro kao da se pravda zbog nedovoljnosti tek izrečenog argumenta, "knjiga je krhka tvorevina, pohaba je vreme, oštete glodari, nepogode, nespretne ruke. 
"Elem, izuzev dveju osoba, niko i ne kroči na gornji sprat Zdanja..." 
"Ali vi niste isključili mogućnost da se Adelmo strmoglavio s jednog od prozora biblioteke. 
"Kada bih, možda, i bio mudar, onda bih to bio zato što umem da budem strog ", odvrati Opat. 
Gde se Adso divi portalu crkve, a Vilijem se ponovo sastaje s Ubertinom iz Kazalea. 
U to doba dana bledunjavo sunce udaralo je u krov bezmalo pod pravim uglom, a svetlost je iskosa padala na fasadu, ne obasjavajući timpanon, te smo se, prošavši pored ona dva stuba, iznebuha našli pod svodom koji je gotovo bio nalik na krošnje u šumi, jer su se arkade granale od proporcionalno postrojenih stubića koji su ojačavali potpornje. 
Lice Posađenoga bilo je strogo i nepomućeno, širom otvorene oči streljale su zemaljsku čeljad čiji su dani odbrojani, veličanstvene vlasi i brada padali su mu na lice i grudi poput vođa neke reke, u potocima koji su svi bili jednaki i simetrično razdeljeni. 
Lice je bilo ozareno neizmernom lepotom krstolikog i kitnjastog oreola, i videh kako oko prestola i iznad glave Posađenoga blista nekakva smaragdna duga. 
No stravično mi je izgledala životinja sa suprotne strane, orao širom otvorenog kljuna, nakostrešenog perja nalik na oklop, moćnih kandži i velikih raširenih krila. 
Oko prestola, pored četiri životinje i pod nogama Posađenoga, kao kroz prozirne vode kristalnog mora, bezmalo ispunjavajući čitavo vidno polje, uzdižući se u skladu s trouglastom strukturom timpanona, s podloge sedmorica po sedmorica, zatim trojica po trojica i, najzad, sa svake strane prestola, dvojica po dvojica, bejahu dvadeset četiri časne starine, na dvadeset četiri mala prestola, odeveni u bele odore i zlatom ovenčani. 
Tela i udovi u kojima prebiva Duh, ozareni otkrivenjem, lica potresena od zaprepašćenja, pogledi zaneseni oduševljenjem, obrazi zažareni od ljubavi, zenice proširene od blaženstva, jednog je zgodila radosna preneraženost, drugog preneražena radost probola, trećeg zadivljenost preobrazila, četvrtog veselje podmladilo, i evo svi oni pevaju, izrazima svojih lica, naborima svojih tunika, izgledom napetih udova, pevaju pesmu novu, usne im razvučene u poluosmeh večite hvale. 
No dok iz moje duše, ushićene tim skladom zemaljskih lepota i uzvišenih natprirodnih znakova, samo što se nije otela pesma radosnica, pogled mi je, prateći usklađeni ritam rascvetanih rozeta pod nogama časnih starina, pao na isprepletene figure koje su činile jednu celinu sa središnim stubom koji je nosio timpanon. 
I dok sam skretao očarani pogled s te zagonetne polifonije svetih udova i paklenih mišica, ugledah kraj portala, a pod dubokim lukovima, gde je ponegde na potpornim zidovima bilo i slika, u prostoru između tankih stubova koji su ih podupirali i krasili, te u bujnoj vegetaciji na kapitelu svakog stuba, kako se granaju odatle ka onoj krošnji od mnogostrukih arkada, druge prizore koje je strašno bilo videti, a s pravom su na tom mestu stajali jedino zato što su u njima bile moćne parabole i alegorije, ili su prenosili kakvu moralnu pouku: i nagu razbludnu ženu, bila je sama kost i koža, grizle su je nečiste žabe krastače, sisale zmije, parila se sa satirom naduvenog trbuha i nogu kao u grifona, obraslih čekinjama, iz skarednog grla orili su se prokletnički krici, 
Izgledalo je da se sve što obitava u podzemnom svetu okupilo da bi izigravalo predvorje, mračnu šumu, očajničku pustaru isključenosti, u prikazanju Posađenoga sa timpanona, Njegovog lika koji obećava i preti, oni, poraženi na Armagedonu, pred Onim koji će doći da konačno razluči žive od mrtvih. 
I ugledah dveri na nebu raskriljene i Onaj koji je na prestolu sedeo ukaza mi se kao jaspis i sardoniks i presto je bio obavijen dugom i s prestola je sevalo i grmelo. 
i Onaj koji je na prestolu sedeo zamahnu kosom i zemlja bi požnjevena. 
Biće iza naših leđa ličilo je na monaha, iako je, usled prljave i poderane mantije, pre delovao kao skitnica, a po licu se nije mnogo razlikovao od čudovišta koja tek što sam video na kapitelima. 
Nos se mogao nazvati nosem jedino zato što mu nekakva kost jeste polazila između očiju, ali se samo malo odvajala od lica i odmah se u njega vraćala, pretvarajući se naprečac u dve mračne udubine, vrlo široke i dlakave nozdrve. 
Moli se da dojde papa svetac da nas izbavi od lukavago i od todos grehovi! 
Bonum monasterijurn, et aki em jedeš, em se moliš dominum nostrum. 
To nije bio ni latinski, na kome su se inače izražavali učeni ljudi u opatiji, ni govor puka iz tih krajeva, niti neki od narodnih jezika koje sam ikada čuo. 
Rečju, izmislio je nekakav sopstveni jezik, sačinjen od mnogih otrgnutih parčića jezika s kojima je dolazio u dodir - a jednom sam pomislio da njegov jezik ne samo da nije onaj prepotopski, iz onog srećnog doba čovečanstva, kad je isti jezik ljude sjedinjavao, od postanka sveta pa do Vavilonske kule, niti je to neki od jezika nastalih pošto se onaj jedini kobno razdelio, nego je to upravo onaj haotičan vavilonski jezik iz prvog dana po kazni Božjoj, onaj jezik drevne zbrke. 
Znači, on je govorio ne jedan, nego sve jezike, nijedan pravilno, zahvatajući svoje reči čas iz jednog, čas iz drugog. 
U tom trenutku mog prvog susreta s njim, Salvatore mi je, i po liku i po načinu govora, izgledao kao stvorenje koje se mnogo ne razlikuje od onih papkarskih i rutavih plodova ukrštanja koje tek što sam bio video ispod portala. 
Između ostalog i zato što ga je, čim je prozborio, moj učitelj veoma radoznalo propitao. 
Duboko se pokloni, promrmlja jedno "vade retro ", pobožno se prekrsti i pobeže, povremeno se osvrćući. 
Neko mi je čak rekao kako je najveći pesnik onog doba, Dante Aligijeri iz Firence, koji je umro pre nekoliko godina, sačinio spev (nisam mogao da ga čitam, jer je bio napisan na toskanskom narodnom jeziku) u kome udela imaju i zemlja i nebo, a mnogi stihovi samo parafraziraju izvesne odlomke Ubertinovog dela Arbor vitae criticifixae. 
Nastojaću da ispričam šta sam otuda dokučio, premda nisam siguran da ću umeti sve dobro da prepričam. 
Na kraju se pojavio sveti Franja, šireći ljubav prema siromaštvu koja nije protivrečila učenju crkve, i njegovom je zaslugom crkva prihvatila zahtev tih starih pokreta da običaji postanu stroži, a ujedno ih je i pročistila, uklonivši elemente nereda koji su se u njima ugnezdili. 
No to se odigralo, i mnogi od tih fratara svetoga Franje suprotstavljali su se reguli koju je red sebi propisao, govoreći da je ovaj počeo da se vlada poput onih crkvenih institucija zbog čijeg je reformulisanja nastao. 
Doista, on je predskazao da će nastupiti jedno novo doba, kada će se Hristov duh, koji su odavno iskvarili njegovi lažni apostoli, iznova obresti na zemlji. 
Na kraju se to nije desilo, na ogromnu dobrobit crkve, jer je time bilo omogućeno širenje dela Tome Akvinskog i Bonaventure iz Banjoređa, a oni svakako nisu bili jeretici. 
Jer ono što sam u opatiji video (a o čemu ću uskoro pričati) navelo me je na pomisao da često baš inkvizitori stvaraju jeretike. 
Tokom poslednje tri decenije prošlog stoleća, kada je sabor u Lionu izbavio franjevački red od onih koji su ga hteli ukinuti, i dodelio mu vlasništvo nad svim onim dobrima koje je koristio, što je već važilo za starije redove, u Markama se pobunilo nekoliko fratara, držeći da se time definitivno izneverava duh regule, pošto jedan franjevac ne može ništa posedovati, ni lično, ni u okvirima manastira, niti reda. 
Rekli su mi da je godinama posle toga novi poglavar reda, Raimondo Gaufredi, pronašao te zatočenike u Ankoni i, puštajući ihna slobodu, rekao: 
Među tim oslobođenim zatvorenicima bio je Anđelo Klareno, koji se kasnije susreo s jednim provansalskim fratrom, Petrom Jovanom Olivijem, a ovaj je propovedao Joakimova predskazanja, zatim se sreo s Ubertinom, i otuda je nastao pokret spiritualaca. 
Sad, da li je Celestinov život bio i suviše anđeoski, da li su prelati oko njega bili suviše pokvareni, ili nije mogao da podnese napetost u već predugom ratu s carem i drugim evropskim kraljevima, 
C druge strane, dok je papa morao da posreduje između najmoćnijih rimskih kardinala, među ovima je bilo nekih, poput jednog Kolone i jednog Orsinija, koji su potajno podržavali novu sklonost ka siromaštvu: taj izbor je bio doista čudnovat za tako moćne ljude koji su živeli u blagostanju i krajnjoj raskoši, i nikada nisam shvatio da li su prosto iskoristili spiritualce za vlastite vladarske ciljeve, ili su smatrali da zastupanje težnje ka duhovnom opravdava njihov puteni život, 
Teško su se mogli razlučiti duhovni učitelji, koji su održavali veze s crkvenim vlastima, od njihovih priprostih sledbenika koji su, prosto rečeno, već živeli izvan reda, od milostinje i onoga što zarade, dan po dan, radom svojih ruku, ne zadržavajući nikakav imetak za sebe. 
Spiritualci su kasnije pokušavali da steknu naklonost drugih papa, poput Klementa V, ne bi li se izdvojili iz reda na nenasilan način. 
To jamačno nije bio lak poduhvat, protivili su mu se i mnogi unutar papskog dvora. 
Međutim, on je shvatio da je za uništavanje tog korova od male braće koji podriva temelje autoriteta crkve potrebno osuditi stavove na kojima su oni utemeljili svoju veru. 
Kao što sam već pomenuo, sabor je nanosio veliku štetu njegovoj borbi s carem, to je činjenica. 
Moj učitelj me je predstavio, a starac me je pomilovao po obrazu toplom, gotovo vrelom rukom. 
i zašto su ga jednog dana njegove starešine, zabrinute zbog vatrenosti u njegovom propovedanju, poslali u Vernu kao pustinjaka. 
Tada je ovaj veliki borac izgubio svoju bitku, jer se tih godina Jovan XXII zalagao za krstaški pohod protiv Olivijevih sledbenika (među koje je i on sam bio svrstan) i osuđivao fratre iz Narbone i Bezjea. 
Ubertino, koji mora da je bio i vešt (on, na prvi pogled tako nezaštićen i nežan) u zadobijanju zaštitnika i saveznika na papskom dvoru, pristao je, doduše, da stupi u manastir Gemblah u Flandriji, no mislim da tamo nikad nije ni otišao, nego je ostao u Avinjonu, pod okriljem kardinala Orsinija, da brani franjevačku stvar. 
Tog popodneva sam, iz di jaloga Vilijema i Opata, shvatio da se on skriva u ovoj opatiji. 
Pre samo tri godine poslao me je kao izaslanika aragonskom kralju." 
Sada je on priznao grešku, shvata šta smo hteli, sabor u Peruđi dao nam je za pravo. 
"Istini za volju ", reče Ubertino, "i onomad nije mnogo doprineo našoj stvari. 
Dovijali su se da mi naude koliko god su znali i umeli, rekli su da sam bio u Saksenhauzenu kada je Ludvig pre tri godine proglasio Jovana za jeretika. 
Znaš koliko je moj život bio nadahnut najčistijom čednošću, Vilijeme" (tu ga je grčevito uhvatio za ruku), "znaš kakva me je... okrutna - da, to je prava reč - kakva me je okrutna žeđ za pokajanjem skolila da u sebi obuzdam svaki puteni treptaj, ne bih li sav postao proziran za ljubav raspetoga Isusa... 
Bio je to dar neba što je meni, baš meni, bilo dato da ispitam njena čudesa i obznanim njenu svetost narodu, pre no što se sveta majka crkva pokrenula. 
"Ne, Vilijeme, nemoj tako, ni senka ne sme da pređe preko uspomene na Kjaru!" 
Ma znaš li ti da je istraga jasno pokazala kako je Bentivenga iz Gubija sebe proglasio za apostola, a onda je s Đovanučom iz Bevanje zavodio monahinje govoreći im da pakao ne postoji, da se požuda može zadovoljiti a da se Bog ne uvredi, da se nafora može primiti (oprosti mi Gospode!) i pošto se legne s monahinjom, da je Gospodu bila milija Magdalena od device Agnese, da je ono što prost narod nazivađavolom u stvari sam Bog, jer demon je mudrost, a Bog je, dabome, mudrost. 
Bentivenga je podsticao na dodirivanje golih udova, tvrdio da se samo tako postiže oslobođenost od carstva čula, homo nudus cum nuda iacebat..." 
Tražili su uživanje, kada bi osetili putenu želju, nisu smatrali da je greh ako, da bi je zadovoljili, čovek i žena zajedno legnu, pa se dodiruju i ljube svugde, i on priljubi svoj nagi stomak uz njen nagi stomak!" 
"U tvome duhu, Ubertino, plamti ljubav prema Bogu koliko i mržnja prema zlu. 
"Ti hoćeš da kažeš kako je između volje da se čini dobro i volje da se čini zlo samo jedan mali korak, jer je u oba slučaja posredi usmeravanje volje. 
Zar nije rekla kako mu je prvo celivala grudi, gledajući ga kako leži sklopljenih očiju, te mu je celivala usta osećajući kako s tih usana navire neizrecivo sladak miris, a onda, pošto je malo popričekala, prislonila je svoj obraz uz Hristov, a Hristos primače svoju ruku njenom obrazu i privi je uz sebe i - ona je tako rekla - njeno blaženstvo vinu se visoko?" 
Ne verujem da iz ovog tipa ljubavi može proisteći nekakva nepodopština. 
Sastajali su se noću u jednom podrumu, uzeli bi neko novorođenče i dobacivali ga jedan drugom sve dok ne bi umrlo, od udaraca... ili nečeg drugog... 
"Ubertino ", odlučno će Vilijem, "sve te stvari izrekli su, pre mnogo godina, jermenski episkopi o sekti pavlikijanaca. 
Đavo je tup, njegova zavođenja i postavljanje zamki imaju isti ritam, i u hiljadugodišnjim razmacima on ponavlja svoje obrede, on je uvek isti, upravo zato da se prepoznati kao dušmanin! 
Ako bi se iz takvog snošaja rodilo dete, opet bi započinjao pakleni obred, svi bi se okupili oko jednog suda koji su zvali burence, ono je bilo puno vina, pa bi se opili i sekli dete na komade, njegovu krv sipali u pehar, a potom su još živu decu bacali u vatru, mešali detetov pepeo s krvlju, i to su pili!" 
Sve ono što si čuo da se priča, sve ono što si pročitao vraća ti se u sećanje, kao da si u zanosu, ali ne stremiš ka nebu, nego ka paklu. 
"Da, postoji pohota u bolu, kao što postoji i pohota u obožavanju, pa čak i u smernosti. 
Po izrazu njegovog lica, na kome se sve više ogledala topla samilost, shvatio sam kako on drži da su Vilijema ophrvala vrlo sramna osećanja, a on mu je opraštao iz velike ljubavi prema njemu. 
Znaš šta se umesto toga desilo: mene su optužili da sam suviše bolećiv prema njima, posumnjali su da sam ja jeretik. 
Opat mi je rekao, štaviše, zamolio me je da mu pomognem u rasvetljavanju cele stvari." 
Ali pomenuo sam ti i oholost, oholost uma, u ovom manastiru, koji je posvećen visokom dostojanstvu reči, iluziji učenosti..." 
No zašto bismo pričali o tim žalosnim stvarima i plašili ovog našeg mladog prijatelja?" 
"Nekolicina onih koji su bili na saboru u Peruđi, Arnaldo iz Akvitanije, Hugo iz Njukasla..." 
A ko će zastupati stavove papskog dvora, mislim od onih čije je srce tvrdo?" 
U pitanju je održanje reda, koji je tvoj, a u dubini srca i moj. 
"Pretvorena u bludnicu, mekušna od raskoši, uvija se od požude kao uspaljena zmija! 
Osvrte se oko sebe, razrogačenih očiju, zureći u dubinu mračnih brodova crkve kao da će Antihrist svakog časa iskrsnuti, i ja sam zbilja očekivao da ću ga ugledati. 
I tako će Bog morati da pošalje svoje sluge, Iliju i Enoha, koje je u životu održao, u raju zemaljskom, da jednog dana smute Antihrista, te će oni doći da prorokuju u kostret odeveni, i propovedaće pokajanje i primerom i rečju..." 
Ali broj zveri, pročitaš li ime napisano grčkim slovima, jeste Benedicti!" 
Bog je dopustio da takvo poročno i zlikovačko čudovište vlada njegovom crkvom da bi vrline njegovog naslednika dično zablistale!" 
Secundus vero verbo predicationis fecundus super mundi tenebras clarius radiavit... 
"U međuvremenu. ja sam tu ne bih li sprečio da oteraju čovečanskoga cara. 
"On je ukaljao reči Joakima iz Kalabrije i od njih načinio vrelo smrti i prljavštine! 
"Koji je bez uvijanja i savršeno jasno zborio o Antihristu, zapazio njegove belege u pokvarenosti sveta i u slabljenju znanja. 
"Antihrist tvog Bekona bio je izgovor za negovanje gordosti razuma." 
Kada sam sa sebe skinuo franjevačku odoru, vratio sam se na neko vreme u Kazale, u moj stari manastir, i tamo sam zatekao još neke fratre u nevolji, zato što ih je zajednica optuživala da su spiritualci iz moje sekte... tako su se izražavali. 
Seljaci, koji su možda jednom čuli kakvog lutajućeg propovednika, ne znaju ni sami šta govore. 
Ne, zlo u opatiji je negde drugde, traži ga u onome ko zna suviše, a ne u onome ko ne zna ništa. 
Dečače ", reče obraćajući se meni, "nemoj da od svog učitelja primiš suviše rđavih primera. 
Ponovo smo prošli središnjim brodom i izašli kroz portal kroz koji smo i ušli. 
Ubertino je mogao da postane jedan od onih jeretika čijem je spaljivanju doprineo, ili kardinal svete rimske crkve. 
"Leti i s proleća, raznovrsnošću svojih biljaka, od kojih svaku krasi njen osobiti cvet, ovaj vrt bolje ume da ispeva hvalu Stvoritelju ", reče Severino kao da se pravda. 
Rečju, korenjem kiseljaka leče se zapaljenja sluzokože, a odvarkom od korenja belog sleza natapa se oblog i privija na mesta gde oboli koža, od čička brže nestaju ekcemi, isitnjenim i samlevenim rizomom srčenjaka leče se prolivi i neke ženske bolesti, biber je dobar za lakše varenje, od kopitnjaka popusti kašalj, pa još imamo finu lincuru za varenje, i sladić, i kleku da od nje pravimo odličan čaj, i zovu, od njene se kore pravi uvarak što prija jetri, sapuniku, koja smiruje katare, odstoji li joj korenje u hladnoj vodi, i valerijanu, čija svojstva jamačno poznajete." 
"S jedne strane, dugujem to milosrdnom Gospodu, jer je našu visoravan posadio povrh lanca odakle se, na jugu, vidi more, a s ovoga dopiru topli vetrovi, dok je na severu visoko gorje i otuda stižu šumski melemi. 
Topao je i vlažan, u maloj količini ojačava snošaj, naravno onima koji se nisu zamonašili, no ako je količina prevelika, javlja se osećaj težine u glavi, protiv čega valja uzeti mleka i sirćeta. 
"Slušao sam gde tvrde kako pisac nije Aristotel ", primeti Vilijem, "baš kao što se ispostavilo i za De causis." 
"Meni još više ", reče Vilijem, "ali nećemo li tako prekršiti pravilo ćutanja koje, koliko ja znam, važi u vašem redu?" 
Zatim, regula predviđa spavanje u zajedničkoj odaji, ali katkad valja, kao kod nas, da monasi uzmognu i noću razmišljati, te tako svaki od njih ima vlastitu keliju. 
Svaki razgovor koji se tiče onoga što proučavamo smatra se opravdanim i probitačnim, pod uslovom da se ne odvija u trpezariji ili za vreme bogosluženja." 
"Mislio sam da jedan monah koji noću tumara po Zdanju gde se, kao što Opat priznaje, može desiti svašta... grozno onome ko u njega uđe onda kada je to zabranjeno, elem, rekoh, mislio sam da bi se takvom monahu moglo privideti nešto đavolsko i nagnati ga da se strmoglavi u ponor." 
"Vrlo rado ", reče Severino, kome je očigledno i te kako laknulo. 
A kad se dođe do južnih vratnica, prolazom iza hora u crkvi, nailazi se na još dva portala, koji vode i u kuhinju i u trpezariju. 
Pokraj njih, još jedan kuvar prelivao je neke ribe, upravo obarene u mešavini vina i vode, sosom od žalfije, peršuna, majčine dušice, belog luka, bibera i soli. 
Kroz vrata okrenuta prema gumnu iza crkve upravo su ulazili svinjari, noseći meso zaklanih svinja. 
Ispred obora svinjari su u jednom velikom ćupu mešali krv tek zaklanih svinja, da se ne bi zgrušala. 
Od dveju kula, unutar kojih se prostirala trpezarija, u severnoj se nalazilo ognjište, a u drugoj su bile zavojite stepenice koje su vodile do skriptorijuma, to jest na drugi sprat. 
Severino se osmehnu i reče da je, za benediktinskog monaha, rad molitva. 
Gde se pohodi skriptorijum i upoznaje se mnoštvo učenih ljudi, prepisivača i rubrikopisaca, te jedna časna i slepa starina što iščekuje Antihrista. 
S druge strane, izgledalo je da ni prozori koji su se otvarali u trpezariji (jedino su oni, na prvom spratu, gledali pravo na strminu) nisu lako dostupni, jer se pod njima nije nalazio nikakav podesan nameštaj. 
Svodovi, zaobljeni i ne previsoki (behu niži od crkvenih, a ipak viši no u drugim sabornim dvoranama, koliko god da sam ih ikada video), poduprti čvrstim stubovima, obuhvatali su jedan prostor obasut divnom svetlošću, zato što su tri ogromna prozora bila na svakoj od glavnih strana, dok je po pet manjih bilo probijeno u svakoj od pet spoljašnjih strana svake kule, i najzad, još osam visokih uskih prozora puštalo je da svetlost prodire i iz unutrašnjeg osmougaonog bunara. 
U drugim prilikama, na drugim mestima, video sam mnoge skriptorijume, no ni u jednom ne beše tako blistavih odsjaja, u slapovima fizičke svetlosti od koje se čitava prostorija presijavala, samog duhovnog načela koje svetlost ovaploćuje, a to je claritas, izvorište svake lepote i mudrosti, CBOJCTBO nerazlučivo od skladnosti Koja se u dvorani ispoljavala. 
Kasnije sam u Sen Galu video jedan skriptorijum sličnih proporcija, odvojen od biblioteke (drugde su monasi radili u istom onom prostoru gde su se čuvale knjige), ali raspored nije bio tako prefinjen. 
Severino nam je objasnio da su monasi koji rade u skriptorijumu oslobođeni prisustvovanja bogosluženju tokom trećeg, šestog i devetog časa, da ne bi morali da prekidaju rad u vreme dok ima dnevne svetlosti, i završavali su svoje poslove tek kad zađe sunce, za večernje. 
Pokraj svakog pisara, to jest na vrhu nagnute površine svakog stola, bio je stalak za čitanje, a na njemu kodeks koji je valjalo prepisati, njegova stranica bila je prekrivena pokazivačima poput četvrtaste maske, oni su uokviravali red koji se upravo prepisivao. 
Ipak nisam imao vremena da razgledam šta to oni rade, jer nam je u susret došao bibliotekar, a već smo znali da je on Malahija iz Hildeshajma. 
Dok je tako prilazio, grabeći dugim koracima, u crnoj odori svoga reda, u njegovom izgledu bilo je nečeµµµµµµµµµµµµµµµµµµµga uznemiravajućeg. 
Pogruženost i strogost preovladavale su u crtama njegovog lica, a oči su mu bile tako izražajne da su jednim jedinim pogledom prodirale u srce sagovornika, kadre da mu iščitaju najskrivenije misli, tako da bi čovek teško podnosio njihovo ispitivanje i rado bi izbegao da se s njima ponovo sretne. 
Upoznah tako Venancija iz Salvemeka, prevodioca s grčkog i arapskog, poklonika onog Aristotela koji je jamačno od svih ljudi najmudriji; 
Ajmara iz Alesandrije, koji je prepisivao dela biblioteci pozajmljena na samo nekoliko meseci, pa onda grupu minijaturista iz raznih zemalja, Patricija iz Klonmaknoa, Rabana iz Toleda, Magnusa sa Jone, Valda iz Herforda. 
Moj učitelj stade da priča s Malahijom, hvaleći lepotu skriptorijuma i marljivost što u njemu vlada, raspitujući se za način odvijanja poslova pošto je, reče on vrlo obazrivo, svugde slušao o ovoj biblioteci i rado bi pregledao mnoge knjige. 
Vilijem zavuče ruke u mantiju, otvorenu na grudima tako da je u nju bila ušivena kesa, iz koje je izvukao neki predmet koji sam, tokom putovanja, već viđao u njegovim rukama i na licu. 
Držeći to na očima, Vilijem je običavao da čita, i govorio je da vidi bolje no što mu je majka priroda namenila, ili što bi mu njegove poodmakle godine dozvolile, naročito kada bi dan počinjao da se kloni svom kraju. 
Objasnio mi je da kad čovek prevali polovinu života, pa makar oduvek imao izvrstan vid, oko otvrdne i zenica se teško prilagođava, tako da posle pedesetog leta mnogi učeni ljudi bezmalo umiru što se pisanja i čitanja tiče. 
I to mi je govorio da bi potkrepio ideje svog Rodžera Bekona, naime njegovo tvrđenje da znanje služi i produžavanju ljudskog veka. 
I bio sam ponosan što sam u pratnji čoveka koji ima nešto čime može začuditi i druge ljude u svetu čuvene po mudrosti. 
"De pentagono Salomonis, Ars loquendi et intelligendi in lingua hebraica, De rebus metallici Rodžera iz Herforda, Algebra E. Kuvarizmija, prevedena na latinski od strane Roberta Anglikusa, Puniche Silija Italikusa, Gesta francorum, De Laudibus sanctae crucis Rabana Maypyca, te Flavii Claudii Giordani de aetate mundi et hominis reservatis singulis litteris per singulos libras ab A usque ad Z ", čitao je moj učitelj. 
Navede iz nekog meni nepoznatog teksta, ali svakako sasvim poznatog Malahiji: "'Habeat Librarius et registrum omnium librorum ordinatum secundum facultates et auctores, reponeatque eos separatim et ordinate cum signaturis per scripturam applicatis.' Kako uspevate da zapamtite gde se koja knjiga nalazi?" 
"Možda ne znate, ili ste zaboravili da u biblioteku sme da kroči samo bibliotekar. 
"Ako bih ja, dakle, tražio nešto, ne znajući tačno šta, o Solomonovom petouglu, vi biste umeli da mi pokažete kako postoji knjiga čiji sam naslov upravo pročitao, i znali biste da je pronađete na gornjem spratu." 
"Čuo sam da je jedan od vaših najvrsnijih minijaturista ", reče tada Vilijem, "nedavno preminuo. 
"Adelmo iz Otranta ", reče Malahija nepoverljivo zureći u Vilijema, "radio je, zbog svoje mladosti, samo na marginalijama. 
Čim je po njemu prešao plovućac, te kreda, da bi omekšao, pažljivim je struganjem izglačan, a od sićušnih rupica, načinjenih sa strane tankom pisaljkom, već su polazile sve linije koje je trebalo da vode umetnikovu ruku. 
Posredi je bio psaltir na čijim se marginama ukazivao svet okrenut naopako, uzdamo li se u svet na koji su nas naša čula navikla. 
Kako su i slova u njemu bila majušna, minijature na marginama jedva su se uočavale na prvi pogled, i valjalo je da se osmotre izbliza da bi se pojavile u svoj svojoj krasoti (prosto da se zapitaš kakvim je to nadzemaljskim sredstvima miniJaturista uspeo da ih naslika i dobije tako živahne efekte na toliko malom prostoru). 
Ja sam te strane motrio kolebajući se između nemog divljenja i smeha, jer su figure nužno navodile na veselje, iako su predstavljale komentar svetih stranica. 
Likovi iz nekog naopakog sveta, gde se kuće uzdižu na vršku tornja, a zemlja stoji iznad neba." 
"Bravo, Adso ", nastavi bibliotekar, "ove slike nam zbilja govore o onome kraju u koji se dolazi jašući plavu gusku, gde ima kobaca koji pecaju ribe u potoku, medveda koji po nebu gone sive sokolove, rakova koji lete s golubicama i tri diva koje je petao u zamku uhvatio i izujedao." 
Ovaj se natuštio, dok su se ostali i dalje smejali, hvaleći veštinu sirotog Adelma i pokazujući jedan drugome najneverovatnije likove. 
Glas mu je još uvek bio majestetičan, a udovi moćni, iako mu je telo bilo skupljeno pod teretom starosti. 
"Čovek koga pred sobom vidite, u dubokoj starosti i duboke mudrosti ", reče Malahija Vilijemu, pokazujući na pridošlicu, "jeste Horhe iz Burgosa. 
"Ovaj što se nalazi pred vama jeste Vilijem iz Baskervila, naš gost." 
I, štono reče psalmopevac, ako monah valja da se uzdržava od lepih razgovora zato što se zavetovao na ćutanje, tim pre mu se valja kloniti ružnih razgovora. 
No vi dolazite iz jednog drukčijeg reda, gde se, kako mi vele, s blagonaklonošću gleda i na najneumesnije veselje." 
"Slike na marginama neretko na osmeh navode, ali njihova je svrha poučna ", odvrati on. 
"O, da ", podrugljivo će starac, ali ne osmehujući se, "svaka je slika dobra ako navodi na vrlost, ne bi li remekdelo stvaranja, postavljeno naglavce, postalo predmet izrugivanja. 
A Hugo od Sen Viktora napominjao nam je da ukoliko sličnost biva nesličnija, utoliko pre nam se razotkriva istina, pod koprenom stravičnih i nedoličnih figura, utoliko se manje uobrazilja primiruje u putenom uživanju, umesto čega biva prinuđena da prihvata tajne koje se kriju pod nakaznošću slika..." 
No sveti Bernar imao je pravo: malo - pomalo, čovek koji prikazuje čudovišta i čudesa prirode da bi otkrivao stvari koje se tiču Boga i to kao u ogledalu, u zagonetki, na kraju počne da uživa u samoj prirodi nakaznosti koje stvara, one su mu razonoda i po sebi, te više i ne sagledava drukčije no preko njih. 
Oni lavovi, oni kentauri, oni poluljudi, kojima su usta na stomaku, ili su jednonogi, ili su im uši poput razapetog jedra? 
Do te mere da sam posumnjao kako one mora da su ga silno zanele u doba kada ih je video, ako je još umeo da ih opisuje s toliko strasti. 
I doista, Horheove reči pobudile su u meni žudnju da vidim te tigrove i majmune u klausteru, jer još im se nisam divio. 
Fra Vilijem je maločas naveo Areopagita, povodom saznavanja preko izobličenosti. 
Jednom rečju, onoga je dana valjalo smisliti na koje bi načine u otkrivanju istine mogli poslužiti iznenađujući, domišljati i zagonetni izrazi. 
"Čudno je što se ne sećate ", nije popuštao Venancije, "bila je to učena i divna rasprava, u njoj su učestvovali i Bencije i Berengar. 
"Ako se prečasni Horhe ne seća, poštuj njegove godine i posustalost njegovog uma... inače uvek tako živahnog ", umeša se jedan od monaha koji su pratili razgovor. 
Bio je to mladić bledoga lica, i dok sam ga posmatrao pao mi je na pamet Ubertinov opis Adelma: njegove oči ličile su na oči razbludne žene. 
Od tebe sam očekivao življe uspomene o stvarima koje su se dogodile kada smo bili ovde, zajedno s tvojim milim prijateljem..." 
Svako je skretao pogled na drugu stranu, a niko ga nije upravljao na Berengara, koji je pocrveneo kao bulka. 
Starac je prihvatio poljubac, položio mi ruku na glavu i zapitao me ko sam. 
"Bio je autor jedne velike i strašne knjige, Libelus de Antichristo, u kojoj su mu se prikazale stvari što će doći, a nisu ga dovoljno slušali." 
" Zatim uzviknu, gromoglasno, lica okrenutog prema odaji, od njegovog glasa ječala je zasvođena tavanica skriptorijuma: 
U tom trenutku oglasiše se zvona za večernje i monasi počeše da se pripremaju da napuste stolove. 
A monasi moraju da imaju na raspolaganju kuhinju i trpezariju sve do povečerja. 
Dok su se monasi upućivali prema pevnici, moj učitelj odluči da će nam Gospod oprostiti izostanak sa bogosluženja (Gospod je imao štošta da nam oprašta tokom dana koji su usledili) i pozva me da s njim prošetam po zaravni, ne bismo li okolinu bolje upoznali. 
A tamo, gotovo uz sam bedem, na mestu gde se on povezivao s velikom istočnom kulom na Zdanju, bili su obori i svinjari su upravo sipali svinjsku krv u ćupove. 
Shvatio sam da je posredi bunjište, s njega se đubre bacalo, te se kotrljalo sve do oštre krivine od koje je polazila staza iz pustolovine begunca Brunela. 
No s ljudskim i životinjskim izmetom mešali su se i drugi otpaci u čvrstom stanju, čitav jedan povratni tok mrtve materije koju je opatija ispuštala iz svoga tela, da bi ostala bistra i čista u svom odnosu s vrhuncima planine i neba. 
Tamo gde je istočni zid zaokretao prema jugu, na uglu bedema, bila je izgrađena kovačnica. 
Na njegovom stolu bila je divna zbirka raznobojnih komada stakla, malih dimenzija, ali bilo je i većih okana, oslonjenih na zid. 
Objasnio nam je da je u zadnjem delu kovačnice mesto gde se staklo obrađuje duvanjem, dok se u prednjem delu, tamo gde su i kovači, staklo pričvršćivalo za olovne okvire da bi se načinila okna. 
"I to uz veliki trud ", dodade, "zato što čovek više ne može da pronađe nekadašnje boje, naročito onu plavu, kojoj još možete da se divite u pevnici, tako prozirnu da kad sunce odskoči u crkveni brod navire rajska svetlost. 
"Jesmo mi patuljci ", složi se Vilijem, "ali patuljci koji stoje na ramenima tih divova, i naša malenkost katkad uzmogne da na obzorju vidi i dalje no što su videli oni." 
"Nigde ne piše kako majstori staklari treba i dalje da prave prozore i okivaju ćivote, kad su već starinski majstori umeli da ih stvore onako lepe, te još da stolećima potraju. 
Jer video sam u raznim zemljama nova dela načinjena od stakla koja navode na pomisao kako staklo u nekoj sutrašnjici neće valjati samo u bogosluženju, nego će i čoveku u njegovoj slabosti biti uzdanica. 
Nikola s velikim zanimanjem uze onu račvastu spravicu koju mu je Vilijem pružao: 
Pre deset godina, ti takozvani vitrei ab oculis ad legendum prodati cy y Bolonji za šest novčića. 
"Svakako ", saglasi se Vilijem, "ali pazi, debljina stakla se menja u zavisnosti od oka kome treba da se prilagodi, i valja oprobati mnoga sočiva na onome ko ih zatraži, sve dok se ne pronađe prava debljina." 
"Povodom ovakvih stvari sigurno bi mogao da govoriš o magiji ", složi se Vilijem. 
No postoji i magija koja je Božje delo, gde se Njegova nauka ispoljava preko čovečje, služi preobražavanju prirode, a jedan od njenih ciljeva jeste produžavanje ljudskog života. 
"Ali zašto oni koji takvu nauku poseduju nju ne saopšte čitavom Božjem narodu?" 
I najzad, kako nas je upozoravao veliki Rodžer Bekon, ne treba uvek da tajne nauke stignu u svačije ruke, jer ima i zlonamernika koji bi ih iskoristili. 
"Što se njega tiče, jedino se bojim da bi se prestrašio od njih, i pomešao ih s onim đavoljim delima o kojima im prečesto govore propovednici. 
Ne zato što bi te molitve imale lekovitu moć, nego da bi oboleli, verujući da će ozdraviti od molitve, progutali i čaj, ili se namazali mašću, te da ozdrave ne pridajući mnogo pažnje njihovoj pravoj snazi. 
Danas se prave čudesne mašine, o kojima ću ti jednog dana pričati, služeći se njima zaista bismo mogli da usmeravamo prirodu. 
Divljenja vredan pronalazak, ako bi se upotrebio za skretanje rečnih tokova ili razbijanje stenja, tamo gde ledinu valja pretvoriti u njivu. 
"Ponekad je dobro da izvesne tajne još ostanu skrivene pod nejasnim izlaganjem. 
To ne znači da tajne ne treba razotkrivati, nego da je na mudrim ljudima da odluče kada i kako." 
Naime, ukoliko se učeni čovek bavi misterijama iz kojih može nastati i dobro i zlo, onda on ima i pravo i dužnost da koristi jezik teško razumljiv svima osim njemu sličnima. 
Ugodan razgovor s mojim učiteljem mora da je Nikolu sklonio da bude poverljiviji, 
"I najzad, kada sam popravljao okna u bolnici, iz razonode sam prelistavao neke Severinove knjige. 
Sigurno si primetio, tačnije rečeno, još nisi imao prilike da primetiš, zato što još nijednom nisi prespavao u opatiji, da je gornji sprat Zdanja osvetljen od smrkavanja do svitanja. 
Nadalje, postoji neka mast od koje oni koji se pokraj svetiljke kreću osećaju da su postali veliki kao slonovi. 
A povodom masti o kojima nam je govorio naš staklar, ima lakših načina da se izazovu priviđenja, a Severino ih jako dobro poznaje, kao što si danas mogao da se uveriš. 
Što se Adelmovog leša tiče, Opat nam je ispričao kako je on izmrcvaren od stenja, a pod istočnom kulom, odmah ispod strmeni na kojoj je izgrađena, rastu borovi. 
"Onda pomisli zar nije više... kako da kažem?... nećemo li manje da rasipamo naš um ako pomislimo da se Adelmo, iz razloga koje još treba da utvrdimo, sponte sua bacio s grudobrana, odbio se o stenje i, bilo mrtav bilo povređen, survao se u đubre. 
"Dragi Adso, ne valja umnogostručavati objašnjenja i uzroke a da to nije zbilja nužno. 
Međutim, ponešto su nam i prišapnuli, doduše prilično neodređeno, o nekakvom čudnom odnosu koji je postojao između Adelma i Berengara. 
Sluge su se vraćale svojim poslovima pre no što se povuku na večeru, monasi su se upućivali u trpezariju. 
Opat nas je očekivao pored jedne male česme, držeći beli ubrus da bi nam posle svečanog pranja ruke i obrisao, shodno drevnim savetima svetoga Pahomija. 
Monasi su sada stajali kraj stolova, nepomični, kapuljača navučenih preko lica, a ruke su držali ispod naplećnjaka na odeždi. 
Ne govorim o onima koje su se, nažalost, pretvorile u legla oblapornih;  
Monasi su ćutke obedovali, kao što je i red, a međusobno su opštili našim uobičajenim alfabetom, govorom prstiju. 
O njemu nam je Opat ispričao da je već kao iskušenik došao u opatiju i u njoj je otad stalno živeo, te pamti šta se u njoj dešavalo tokom bar osamdeset godina. 
Jednom nam je čak, nalivajući nam vino, pomenuo one odlomke u reguli gde sveti osnivač reda veli kako monasima jamačno ne priliči da piju vino, no kako se današnji monasi ne mogu ubediti da se uzdrže od toga, neka se onda barem ne napijaju, jer vino i mudra čoveka navodi na otpadništvo, kako stoji u Knjizi propovednikovoj. 
Opat nam je ponudio (a beše ostavljeno samo za njegovu trpezu) ono pile koje sam video kako gotove u kuhinji. 
Ja sam odbio, ali sam video kako to Vilijem prihvata sa zadovoljstvom i spretno se služi tom gospodskom spravom, možda i da Opatu ne bi pružio dokaz o franjevcima kao neuglađenim ljudima skromnoga porekla. 
Uvideo sam i zašto je Horhe toliko zadovoljan, pošto sam slušao šta je tog popodneva govorio. 
Te ako nas ovde prorok uči da bi se katkad, za ljubav ćutanja, valjalo odreći čak i dopuštenih razgovora, koliko onda više treba da se uzdržavamo od nedopuštenih, da ne bismo zbog tog greha ispaštali!" 
"A ovo važi i za one marginalije o kojima je je danas bilo reči ", nije odoleo Horhe da tiho ne primeti. 
"Forte potuit sed non legitur eo usus fuisse ", preseče Xopxe, citirajući Petra Kantora. 
"To su reči koje je prema Ambroziju izgovorio sveti Laurencije kada su ga mučili na užarenoj rešetki, pa je pozvao svoje dželate da ga okrenu na drugu stranu, a to pominje i Prudencije u svom delu Peristephanon ", reče Vilijem s preblagim izrazom na licu. 
Pohvalio je njegovu mudrost, otkrio im njegovu slavu, i obavestio ih kako je on zamoljen da istraži Adelmovu smrt, te se monasi pozivaju da odgovaraju na njegova pitanja i da svoje potčinjene, u čitavoj opatiji, obaveste da učine isto. 
Kad se večera završila, monasi se spremiše da pođu do pevnice, da odsluže povečerje. 
Ja se osmehnuh, sav važan zbog njegove dedukcije, a on me ukori: 
Zatim, na Opatov znak, pevač zapoja Tu autem Domine miserere nobis. 
I upravo smo odatle primetili Malahiju kako se pomalja iz tmine jedne od bočnih kapela. 
"Ali vi stvarno hoćete da po noći uđete u biblioteku?" upitah prestravljeno. 
Danas sam o tome razmišljao, ne iz ljubopitljivosti, nego stoga što sam sebi postavio problem načina na koji je Adelmo stradao. 
"Zato što nauka nije samo u saznavanju onoga što treba ili može da se čini, nego i onoga što bi se moglo učiniti, a što se možda ne sme učiniti. 
 Stoga sam laka srca mogao da priznajem i tvrdim ono što inače priznaju i tvrde svi koji nisu tako zle sreće da im zapadne izobličeno telo, to jest tvrdio sam da se samo glupaci uzohole zbog svog izgleda.
Posle pažljivog zagledanja morao sam da priznam da sve te mane postoje.
 Jetko sam prosiktao „hvala“, ubeđen da nemam razloga ni da očajavam ni da patim, nimalo me nisu zabrinuli ti sitni nedostaci, ali me je i te kako žacnula činjenica da sam proživeo tolike godine, a da mi se nos nikada nije menjao, uvek s tim istim nosom na licu, s istim obrvama i ušima, s istim šakama i nogama,
 Ali, ako dozvolite, u to doba bio sam kao stvoren da zbog svake reči koju bi mi neko uputio, ili zbog svake muve koju bih video da leti, utonem u takve bezdane umovanja i razmatranja koja su mi nagrizala i potkopavala duh uzduž i popreko dubeći u njemu šupljine poput krtičinih tunela, a da se spolja ništa nije primećivalo.
Da se razumemo, ne zato što sam se ja protivio da krenem stazom koju je otac odabrao za mene.
 Ali uopšte mi nije izgledalo da oni koji su me pretekli i prevalili celu stazu u suštini znaju o tom putu više od mene.
 Mene nisu upregli ni u kakva kola, nisam imao ni uzde, ni naočnjake, svakako sam video bolje od njih, ali nisam imao pojma kuda da se zaputim.
Odmah sam pomislio da svi, kao što je opazila moja žena, sigurno primećuju te moje telesne mane i na meni ništa drugo i ne vide sem njih.
Prijatelj me je isprva zapanjeno pogledao, a potom mu se očito javila sumnja da sam tako iznenada i bez ikakvog razloga potegao taj razgovor o svom nosu, jer uopšte ne hajem za posao o kojem mi je govorio, niti mi pada na pamet da mu dam neki odgovor, stoga je slegnuo ramenima i okrenuo se da pođe.
„Vidi samo ovog nesrećnika, on je našao da priča o nečijem krivom nosu!“
Naprotiv, bio sam opsednut pomišlju da ja za druge nisam ono što sam sve do tada, duboko u sebi, zamišljao da jesam.
Kada je prijatelj ušao u berbernicu, začudio se jer je opazio svoju manu i priznao je da je to tačno, nije hteo da pokaže srdžbu, rekao je da je to, na kraju krajeva, obična sitnica.
 I uopšte ne sumnjam da je, u nameri da se sada i on iskali na nekom, ili da nastavi šalu, jer mu se učinilo da ona zaslužuje da se široko primeni po celoj varoši, pošto je zapitao (kao što sam ja zapitao njega) nekog svog prijatelja da li je ikada zapazio taj nedostatak na njegovoj bradi, i sam otkrio neku manu na prijateljevom čelu, ili ustima, a taj je, opet... - tako je! tako je!
 U vašem sećanju otvori se neki dragi prozor, a na njemu, između saksije s karanfilima i saksije s jasminima, promalja se nasmejano lice mile Titi, koja heklicom plete crvenu vunenu traku, o Bože, baš takvu traku nosi oko vrata onaj odvratni matori gospodin Đakomino, koji vam je dobar prijatelj, a vi mu još niste napisali preporuku za predsednika Dobrotvornog društva, ali je i on pravi davež, naročito kad počne da raspreda o nepodopštinama svog ličnog sekretara, koji je baš juče... ne, kad ono beše, prekjuče kad je padala kiša, a trg je bio poput jezera, dok su kapljice veselo svetlucale obasjane iznenadnim bleskom sunca, pa onda ste potrčali kao bez glave, bože, kakva zbrka, pored onog ribnjaka, pa one novinarnice, dok je tramvaj na skretnici besomučno škripao, pa pored psa u trku, naposletku ste uleteli u neku salu za bilijar, kad tamo pred vama stoji lično on, sekretar predsednika Dobrotvornog društva,
Ako ja za druge nisam onaj koji sam do tada mislio da jesam, ko sam onda ja?
 Taj utisak je potrajao samo jedan časak, a odmah potom sam se ukočio, neposrednost se izgubila, a pojavila se izveštačenost.
 Ja sam taj tuđinac koga mogu da vidim kako živi jedino tako, nehotice, na tren.
 Hteo sam i ja da ga vidim i upoznam, onako kako ga drugi vide i poznaju.
Kada se moja drama tako zamrsila, počele su i moje neverovatne ludosti.
Nije mi bila namera, da poput kakvog lakrdijaša, proučavam svoje pokrete, pravim grimase na licu kao da izražavam različita osećanja i raspoloženja,
 Izraz te moje srdžbe, recimo, ne bi bio isti za nekog ko od nje strepi, za nekog drugog ko je voljan da je opravda, ili za nekog trećeg kome je smešna i tako dalje.
Zamisao da drugi u meni vide nekoga ko nisam ja onakav kakav se poznajem,
Kad vi nešto ne dozvoljavate ni u kom slučaju, šta će učiniti vaša žena?
Ali neki prokleti unutrašnji glas mi je govorio da je i on, tuđinac, tu preda mnom, u ogledalu.
 On je za mene onaj koji sam ja za druge, kakvog me drugi vide, a ja sebe ne vidim.
Toliko puta mi se desilo da u ogledalu uhvatim nečiji pogled dok me posmatra u tom istom ogledalu.
 Da sam se udubio da i ja vidim sebe u ogledalu, taj drugi bi možda mogao i dalje da me posmatra, ali ja ne bih mogao da ga vidim.
Stajao je tu, kao napušteni pas, bez gospodara i bez imena, neko je mogao da ga nazove Flik, a neko Flok, kako se kome svidi.
Pa ipak, ja sam, sve u svemu, za sve druge, upravo ta rićkasta kosa, te zelenkaste oči i taj nos,
 Bilo ko može da uzme to telo i da napravi Moskardu po svom nahođenju, danas ovakvog, sutra onakvog, kako god mu se prohte i prema trenutnom raspoloženju.
 Ako neću da budem takav ili se ne osećam tako, taj je i za mene tuđinac, koji ima te crte lica, ali bi mogao da ima i neke druge.
Pred sobom sam nehotice video kako se potišteno, preneraženo lice na tom jadnom, izmučenom telu žalosno krivi, nabira nos, koluta očima, stiska usne i pokušava da se namršti, kao da će da zaplače,
„Ali kako ti nije palo na pamet, siroti Moskarda, da se i svima drugima događa isto što i tebi, da ne vide sebe kako žive 
Štaviše, kad bi vam takva misao i prošla kroz glavu i obuzela vas, kao što je obuzela mene, svako od vas bi počinio iste one ludosti koje sam ja počinio. 
Pa šta onda znači kad kažete da imate svoju savest i da vam je to dovoljno? 
Aha, znam kako: tvrdoglavo verujete da bi i ti drugi, da su bili na vašem mestu i da im se desilo isto što i vama, postupili baš kao i vi, ni manje ni više. 
Pa da, znam i to: na osnovu izvesnih apstraktnih i uopštenih načela sa kojima, apstraktno i uopšteno, tj. izvan konkretnih i osobenih zbivanja iz života, možemo svi da se složimo (šta nas košta). 
 A ni izdaleka ne slutite da celokupna stvarnost koja vas okružuje za druge nije postojanija od tog dima.
 Živeo sam sa svojom ženom u kući koju je moj otac sazidao posle prerane smrti moje majke da bi se sklonio iz kuće u kojoj je živeo s njom, jer je vrvela od bolnih uspomena.
Dok je moj otac bio živ, niko se nije usudio da kroči u to dvorište.
 Ali čim je trava počela da raste između oblutaka i duž zidova, to beskorisno kamenje je odmah počelo da liči na staro i okrunjeno.
 Moja žena je možda imala neku svoju računicu što im je dozvolila da ostanu tu, jer bi joj povremeno pomogle u nekom poslu, a ona im je za uzvrat davala ostatke hrane ili iznošenu odeću.
 Kakvu beskrajnu tugu je u meni budila sva ta široka modrikasta belina tih oblutaka na padini, s tim velikim, tako tajanstveno zvonkim bunarom na sredini!
 Bolesno možda i od tužne škripe kotura kad vetar noću pomera uže,
Nikada nisam obraćao pažnju na njega, niti me je zanimalo da saznam ko je on, kako živi.
- Vala baš! - uzviknuo sam tada, kao odgovor na njegovu žalopojku.
A ipak, te garaže sa svim tim otmenim, starim, troprežnim kočijama za iznajmljivanje, premda natopljene zadahom trulih stelja i crnilom ustajale vode za ispiranje koja se skupljala ispod njih, podsećale su me na radost koja bi me u detinjstvu obuzela kad se izvezemo u kočiji, kad krenemo na letovanje, širokim drumom, kraj livada koje su mi se činile kao stvorene da kroz njih odjekuje vesela zvonjava praporaca.
Ko zna kakav je utisak na mog suseda ostavio smešak koji mi je zaigrao na usnama kad mi je on, gordog držanja, povikao da ne podnosi zastore za komarce jer ima osećaj da će se ugušiti.
 Pa se soba i vidi i ne vidi kroz bezbroj rupica te lake tkanine,
Nisam obratio pažnju na to šta je on mogao da pomisli o meni posle tog susreta.
Razume se da ne bih pomislio „O Bože, kako je uljudan moj sused“, da sam mogao da vidim svoj lik u njemu, a on je opet mene video onako kako ja nikad ne bih mogao, to jest spolja, za mene, ali unutar njegove predstave o stvarima i ljudima, u kojoj sam ja živeo po njegovoj volji: kao prava budala.
Aha, to je fotelja na kojoj je, pre mnogo godina, umrla vaša jadna mama. 
Pa zbog nje ste se posvađali s prijateljem koji vas je ranije posećivao gotovo svaki dan, a sada ne samo da ne dolazi, već svima priča da ste ludi, skroz ludi što živite u ovakvoj kući. 
I ne daj bože da vam umre još neki blizak rođak, jer će onda i vas svi ti dragi čempresi podsećati na groblje. 
Zašto i dalje verujete da je vaša realnost, ova današnja, jedina postojeća? 
Kamo sreće da izvan nas, izvan vas i mene, postoje neka moja gospođa istina i neka vaša gospođa istina, mislim same po sebi, istovetne i nepromenljive! 
Onda, prijatelju moj, moramo se utešiti činjenicom da moja realnost nije istinitija od vaše, a traju samo tren, i vaša i moja. 
Tako je, nego šta, dragi moj, dobro razmislite: maločas, pre nego što vam se to i to desilo, vi ste bili neko drugi,
 Bolje pomislite da li vam se čini da možete da budete sasvim sigurni da ćete i sutra biti ovaj koji pretpostavljate da danas jeste.
 Onda je ugledala drvo i pomislila da od njega može da načini nešto za udobnije sedenje.
 Taj nameštaj vam pruža divnu, prisnu utehu, jer odiše vašim uspomenama,
 I ide vam na živce, vidim ja, što sam vas podsetio na bukve, hrastove i jele na planini.
A vi, dragi moji, budući da opažate i prepoznajete oblak, možete da razmišljate (što da ne?) i o kruženju vode, koja postaje oblak da bi posle ponovo postala voda.
Eto, tako ležeći, vi bacate uvis svoju filcanu šeširčinu i gotovo dramatično uzvikujete:
 Kako se samo pobednički klicalo samo zato što se čovek, poput te vaše šeširčine, vinuo u nebo da podražava pticu!
 Kakva prirodna i neosetna lakoća koja se sama od sebe spaja s radosnim cvrkutom.
 Ali ustanite, vratite se u grad, i čim tamo kročite, odmah će vam biti jasno zašto čovek hoće da leti.
 Iako su zasađena pre mnogo godina, to su kržljava, bedna stabla.
Eto, tamo zemlja svake godine, u svojoj naivnoj majčinskoj prostodušnosti, pokušava da iskoristi tu tišinu.
 Jer ima u sebi to nešto što se ne zna šta je, ali ga nagoni da gradi, da na svoj način preoblikuje materiju koju mu priroda, možda nesvesno, a kad joj se prohte i strpljivo, nudi.
 Čovek i sebe samog koristi kao materijal i gradi sebe, kao kuću.
 Šta mislite, zašto se čvrstina volje i postojanost osećanja toliko veličaju?
Jer za nju je taj njen Đenđe postojao, a ja nisam, niti me je ikada bilo.
 odnosno svako od njih je u meni video po jednog Moskardu, ali to nisam bio ja, pošto za samog sebe nisam bio baš niko.
 Ali to mi nije bila nikakva uteha jer, verujte, teško da se može zamisliti tupavije stvorenje od tog milog Đenđea moje žene Dide.
 Sijaset stvari kod njega nisu joj se dopadale, jer nije ga izgradila sasvim po svojoj volji i po svom ukusu i ćefu, ni u kom slučaju.
 Stoga je sasvim jasno da mu ih je ona pripisivala jer je, po njenom mišljenju, Đenđe imao takav ukus i tako je mislio i osećao, na svoj način, šta tu ima da se priča, baš na svoj način, prema svojoj realnosti, koja uopšte nije bila i moja.
 Iste reči, kad bi ih izrekao ja ili neko drugi, ne bi joj zadavale bol, ali kad ih izgovori Đenđe, ona brizne u plač, jer su te reči iz Đenđeovih usta dobijale ko zna kakvo značenje,
 Jer, uprkos uvredama koje joj je nanosio, glupostima koje joj je govorio, moja žena Dida je veoma volela svog Đenđea.
 Kad bi onako umanjeni i izvrnuti doprli do nje iz Đenđeovih usta i moja žena je smatrala da su glupi, shvatate li?
 Đenđe, onakav kakvog ga je ona načinila, mogao je da ima jedino takve misli, takva osećanja, takav ukus.
 Da bih je pustio da bude po njenom, nisam joj rekao da mi se ta nova frizura uopšte ne sviđa.
A taj neko je bio toliko stvaran, da kada sam ja naposletku, u svom očaju, hteo da ga uništim i da nametnem svoju realnost umesto njegove, moja žena, koja zapravo nikada nije ni bila moja, već žena tog drugog, bila je užasnuta, osetila se kao da je u zagrljaju nekog tuđinca, nekog nepoznatog,
 Jer, pošto sve do tada nisam ni pomišljao da od samog sebe izgradim dosledan Moskardin lik, koji bi u mojim očima postojao na meni svojstven i osoben način, razume se da ni moji postupci nisu mogli da budu logički dosledni.
 Ja više nisam neko neodređeno ja koje govori i posmatra druge, već neko koga drugi spolja posmatraju, te mu pridaju boju glasa i izgled koje ja ne poznajem.
 a za njega one znače sve, jer predstavljaju mene, onakvog kakav jesam za njega, jednog od mnogih Moskarda.
Mada, ma koliko mi delovalo glupo i ogavno da budem tako žigosan za svagda i da ne mogu sebi da nadenem neko drugo ime, sijaset imena, kako mi se svidi, koja bi se menjala s promenom mojih misli i osećanja,
 Nisam ih nikad procenjivao, onako kako ih izvesno procenjuju drugi, svako na svoj način, razume se, odmeravajući na vlastitom kantaru, na kojem preteže mržnja, prezir ili ko zna šta.
I evo, tim svojim staklastim pogledom netremice pilji u mene da bi me opčinio, da ne mislim na to od čega je sazdana ta njegova nežnost prema meni, jer je to užasno. 
I evo, ta sjajna ćela lagano iščezava preda mnom, kao da se gubi u vazdušnom prostranstvu. Moj otac! 
Tada sam osetio sav užas neumoljive nužnosti stvari koje se ne mogu izmeniti. Zarobljenici smo vremena, jer smo se rodili baš tada, ni pre ni kasnije, 
Tada sam prvi put video svog oca onako kako ga nikada pre toga nisam video: spolja, kako živi svoj život,
 Da opaze, mislim, da drugi ne pridaju, niti mogu da pridaju njihovom ocu onu realnost koju mu oni sami pridaju.
 A taj pritajeni mig za tren oka otvori bezdan u sinovljevoj duši.
 Dok tako stojimo pred njim i budno ga pratimo svojim neprijateljskim pogledom, mi smo za njega nešto što nije očekivao od svog prepuštanja trenutnom zadovoljstvu: to nehotice bačeno seme koje sada stoji tu pred njim i netremice pilji u njega, pogledom koji gamiže po njemu, osuđuje ga i ne dopušta da i dalje u potpunosti bude po svojoj volji, slobodan, neko drugi čak i u odnosu na nas.
tako da su me naposletku vratili u Rikjeri i smesta me oženili, mada ne znam da li je to bila nagrada ili kazna. 
I iz te realnosti koju su mu drugi pridavali, a on ju je naslućivao, poticao je i njegov osmeh upućen meni... 
Jer, mogu savršeno da zamislim i kako bankar, sa deset prelazi na dvadeset, pa sa dvadeset na četrdeset posto kamate, dok mic po mic, gubi ugled u očima drugih ljudi i širi se glas o njegovom zelenaštvu, a ljaga će sutra pasti na njegovog sinčića, koji to još ne zna, nego se zanosi svojim neobičnim mislima, siroti izgovor da otac pokaže svoju dobrotu, i te kako je zaslužio, kad vam ja kažem, onaj nežni osmeh, mešavinu sažaljenja i podsmeha. 
Sećam se, bila je u sobi punoj svetlosti, obučena u belo, obasjana žarkim sunčevim sjajem i slagala je svoju novu prolećnu odeću u beli i pozlaćeni trokrilni ormar.
Dida, s vešalicom na kojoj je visila haljina od bledožutog voala, najpre se okrenula da me pogleda kao da me prvi put vidi.
I ponovo sam morao da okusim sav jed one sramote što mi je razdirala duh, da bih postavio pitanje koje me zbog toga muči.
Dida me je na trenutak odmerila pogledom, a onda je prasnula u grohotan smeh:
 A ja, sada, dok tako stojim pred svojom ženom, ni to telo ne mogu da prepoznam kao svoje, jer ga je zaposeo taj njen Đenđe, koji je maločas opet izvalio takvu glupost da je ona prasnula u grohotan smeh.
- Izgovor za dobrotu... - izustio sam, jedva čujno, da bih svojim glasom prekinuo taj muk koji mi je delovao nestvarno, jer bio sam kao utvara pred svojom ženom i više nisam znao odakle joj - ja kao ja - govorim.
 dok vajna banka mog oca, zahvaljujući zalaganju dvojice odanih prijatelja, Firba i Kvantorca, i dalje radi punom parom.
Odjednom sam osetio kako mi se u dušu, poput četiri otrovna bodeža zariva pogled dva para očiju.
Marko di Dio i njegova žena Dijamante bili su te zle sreće da budu (ako se ne varam) moje prve žrtve. 
Vidim ih spolja, onakve kakvi su za mene, to jest u obličju u kojem se oni sami sigurno ne bi prepoznali. 
I svaka stvar, dok traje, nosi sa sobom taj teret svog obličja, tu muku što je takva i što više ne može da bude drugačija. 
Ali ako tvrdite samo to, onda znajte da mi time uopšte ne protivrečite, jer i ja kažem isto to, čak i dodajem da je to najnepravednija tamnica na svetu. 
Jer, sa mnom prepoznaje sebe na određeni način, a s vama na neki drugačiji način, s nekim trećim opet na neki drugačiji način, isto tako s nekim četvrtim i tako dalje, premda je i on, u stvari pogotovo on, sve vreme u zabludi da je sa svima jedan te isti. 
Ali ja umem da budem i taj i neko drugi, i neko treći! - vičemo na sav glas. 
Neko drugi, desetorica drugih, svi drugi koji mi jesmo ili možemo da budemo, jedan po jedan javljaju se u nama i pitaju nas kako smo mogli to da uradimo, 
Ako nisu posredi tako strašni postupci, te pređašnje realnosti nazivamo otrežnjenjima. 
Nismo se udubili u samu suštinu te zvrčke, čiji su koreni mnogo dublji, dragi moji. 
O činjenici da sam se ja rodio godine te i te, meseca tog i tog, dana tog i tog, u dičnoj varoši Rikjeriju, u kući u ulici toj i toj, broj taj i taj, da su mi roditelji gospodin i gospođa ti i ti; 
Zar mislite da i te podatke, koji sami po sebi ne znače ništa, svi vrednuju na isti način? 
U vašoj, koja ne pripada i nekom drugom, ni trećem, ni četvrtom. 
Svako od vas ponaosob tumačiće moj postupak, pridavaće mu određeni smisao i vrednovaće ga na osnovu realnosti koju mi pridaje. 
mentre parlate di cinque Moscarda; perché anche gli altri quattro ne hanno uno davanti. 
Već sam dokazao da niste ni onakvi kako sami sebe vidite, da niste jedan, već mnogi u isti mah, prema svim mogućnostima svog postojanja, zavisno od prilika, odnosa i okolnosti. 
I baš mi je drago što su vam upravo sada, dok čitate ovu moju knjižicu, a smeškate se pomalo prezrivo otkako ste počeli sa čitanjem, banula dva posetioca, jedan za drugim, da vam pokažu kako je glupav taj vaš smešak.
Nije bilo nikakvog razloga da najurite svog starog prijatelja, samog po sebi, zato što je došao vaš novi poznanik.
 Ne svog starog prijatelja, nikako, najurili ste samog sebe, onakvog kakav ste za svog starog prijatelja, jer ste osetili da je taj potpuno drugačiji od onog koji jeste, ili hoćete da budete za svog novog prijatelja.
 Niste mogli da podnesete da se ono što se odnosi na jednog meša s onim što se odnosi na drugog, jer oni nemaju ničeg zajedničkog.
Dobro, dobro, nastavite da čitate ovu moju knjižicu, samo nemojte više da se smeškate prezrivo kao do sada.
Činilo mi se da su Marko di Dio i njegova žena Dijamante dvoje ubogih nesrećnika, i kao da ih je ta beda s jedne strane uverila da nema smisla ni da se umiju ujutro kad ustanu, a isto tako ih je uverila i da moraju da pokušaju ama baš sve, i to ne da bi zaradili za goli život i koricu hleba, već da bi preko noći postali milioneri: mili-o-ne-ri, kako je on izgovarao tu reč, rastavljajući je na slogove, gledajući popreko, iskolačenih očiju.
 Tada ni ja uopšte ne bih sumnjao da neko stvarno može preko noći da postane milioner.
A pronalazač se, dragi moji, jednog lepog dana probudi, otkrije nešto i gle: postane milioner!
 I zaista, odgovarate mi da ako je u Marku di Diju mogla da se probudi takva zver, onda je očito da on nije ni bio tako divan mladić kako je govorio njegov učitelj.
 Tako i kočnice koje namećete samima sebi obično sprečavaju da se u vama jave takva iskušenja, ili da iz vas odjednom izbije na videlo lopov ili ubica.
Ali ako vam sada pomenem Julija Cezara, čijoj se imperatorskoj slavi toliko divite?
Obrni, okreni, naposletku ste i vi shvatili da nije postojao samo jedan Julije Cezar.
 Jer onaj veličanstveni imperatorski Julije Cezar nije ništa stvarniji od onog nepodnošljivog, raspojasanog mekušca, glatko izbrijanog tela, koji je na sve strane varao kako svoju ženu Kalpumiju, tako i onog razvratnika Nikomeda, kralja Bitinije.
Onaj satir je pobegao iz nesrećnog Marka di Dija i to zauvek, samo jednom je podlegao iskušenju zbog one grupne skulpture svog učitelja.
 Odnosno, pod miškom je već godinama držao neku gramatiku engleskog jezika, otvorenu i presavijenu uvek na istom mestu, tako da su te dve otvorene stranice bile izbledele i gotovo nečitke od trenja pod miškom i od prljavštine sa kaputa,
 Bilo mu je zadovoljstvo i da neumorno i širokogrudo, uvek uz onaj svoj prezrivi osmeh, pothranjuje puste snove onih koji su, poput Marka di Dija, dolazili k njemu da oplakuju svoju nesreću što nemaju dovoljno sredstava da ostvare svoje planove, svoj san: bogatstvo!
 Jer takvima je uvek nedostajalo vrlo malo da bi se obogatili i postali mili-o-ne-ri.
 I niko mu se nije tako ogorčeno svetio nazivajući ga zelenašem kao oni.
 Ne bez razloga, jer sam i ja, premda nehotice, nastavio da mu udeljujem milostinju.
 Ili, da budem jasniji: u svest o ludilu, jasnom i vedrom, gospodo draga, jasnom i vedrom kao aprilsko jutro, sjajnom i preciznom, kao ogledalo.
 ali osećam potrebu da vam tako namigujem, jer ne znam kako vam se činim u ovom trenutku, pa pokušavam da odgonetnem pomoću ovakvih migova tj. da ga nateram na postupak koji je nedosledan i u suprotnosti s njim samim, postupak koji će odjednom razoriti logiku njegovog postojanja i tako će ga uništiti u očima Marka di Dija i mnogih drugih ljudi.
- Uviđate li sada, gospodo draga, da ja uopšte nisam onaj zelenaš koga vi uporno vidite u meni?
 Morali smo da stavimo na kocku i vlastiti život da bih ja mogao da se povratim i da naposletku (jedan, nijedan i sto hiljada) pronađem put ka ozdravljenju.
Najpre sam otišao u kancelariju beležnika Stampe, u ulici Kročefiso, broj 24.
 Kako biste i mogli da zamislite, izvinjavam se, kad vam se još uvek čini da nema ničeg prirodnijeg na svetu od toga da čovek uđe u beležnikovu kancelariju da bi sačinio bilo kakav dokument, a još i kažete da svi poznajete beležnika Stampu?
Elem, ušao sam u tu kancelariju, opterećen svim onim razmišljanjima i zaključcima koji su već dugo potajno sazrevali u meni
 A toliko mi se dopadalo da tu, u toj beležnikovoj kancelariji, usred svih tih požutelih spisa na starim prašnjavim policama, kao sa vekovnog odstojanja, pričam tako o izvesnoj kući u vlasništvu izvesnog Vitanđela Moskarde...
 To su određeni događaji i neće se nikada promeniti, ili se barem neće promeniti dok nekom zlonamernom kritičaru ne padne na um da iz obesti sruši tu idealnu građevinu, čiji su svi delovi biti tako čvrsto međusobno povezani, a vi ste uživali u tome što svaka posledica tako poslušno i savršeno logično proističe iz svog uzroka, a svaki događaj se odvija precizno i dosledno u svakoj svojoj pojedinosti, pa tako „vojvoda Gonzaga iz Mantove, koji se dana tog i tog, godine te i te...“
 Ima pet-šest odaja i dve prostorije u suterenu - je l’ se to tako zove?
- Ovo mora da ostane među nama, gospodine beležniče, neka to bude službena tajna, dok vam ja ne kažem drugačije.
 Ali gospodin beležnik me je upozorio da su mu za sačinjavanje tog dokumenta neophodni još neki spisi i podaci zbog kojih moram da odem u banku, kod Kvantorca.
 Čim sam krenuo, spopala me je neodoljiva želja da zapitam gospodina beležnika:
 Uveravam vas, konj kad hoda, smeje se zadnjicom, jeste, ponekad, smeje se nečemu što vidi usput ili što mu padne na pamet.
Morao sam, dakle, da pođem u banku po spise za kuću koji su bili neophodni gospodinu beležniku.
Meni je to bilo očigledno, jer sam video da taj gospodin zelenaš Vitanđelo Moskarda živi u drugima, ali ne i u meni samom.
 I poslednji Kvantorcov ili Firbov nameštenik u toj banci značio je više nego ja.
 I nikome nije bilo ni na kraj pameti da bi ta revnost, umesto da mi pričini zadovoljstvo i nagna da ih nagradim, mogla da me uvredi.
Siroti Turola je tvrdio da bi onako nizak, u dugačkom kaputu, izgledao još niži.
Sada je na rubu plača, ponižen i zajapuren, izložen smehu kolega, podigao ručicu i rekao Firbu:
 Zabezeknuli su se kad sam viknuo na Firba, odgurnuvši unatrag dvojicu ili trojicu službenika:
Ne znam kako mi je palo napamet da mu u lice skrešem pogrdan odgovor od koga su se svi sledili:
Kao da sam se u istom momentu skamenio pa nisam mogao da čujem šta je Firbo procedio kroz zube pre nego što je odjurio kao oparen.
 U direktorovoj kancelariji počeo sam da se osvrćem oko sebe, i sam začuđen što me čudna ošamućenost u koju sam iznenada zapao ne sprečava da stvari zapažam jasno i precizno, i to do te mere da sam gotovo pao u iskušenje da im se nasmejem.
Sve te misli navirale su mi, ponavljam, kao da naviru nekom drugom u meni, nekom ko je iznenada postao neverovatno hladan i rastresen.
 Zavaravaju se zato što, vaistinu, dragi moj, ne uspevaju da nametnu ništa drugo osim reči.
Jedva da sam uspeo da primetim koliko je Kvantorco zapanjen, jer je preda me ponovo banuo Stefano Firbo.
 Da si razvratnik, lopov, falsifikator, varalica, i da ne prestaješ da lažeš!
Firbo je preleteo pogledom preko mene, a onda se u svojoj budalastoj strepnji okrenuo ka Kvantorcu kao da od njega traži savet i rekao:
Odjednom sam prestao, jer je i mene prestrašio pogled koji sam video u njihovim očima.
 - Ti dobro znaš da je tog Marka di Dija tvoj otac ostavio onde tolike godine ne tražeći ništa od njega.
 Morao sam nekoliko puta da ponovim šta želim i da zatražim da me odvedu do police gde su se nalazili spisi o kući koji su bili potrebni beležniku Stampi.
 Osetio sam njeno rogobatno prisustvo, kao da je živo biće, neoskvrnuti, drveni čuvar svih spisa koji su je preplavili, bila je stara, glomazna i crvotočna.
Crepovi na krovu, lakirano drvo prozorskih kapaka, zamrljani prozori: nepokretni mir beživotnih stvari.
Ponovo sam se osvrnuo oko sebe, jer sam odjednom osetio da iznutra nisam više siguran u sebe.
 Ponovo su me ophrvale misli da su tamo ušli neki tuđinci kojih nisam mogao da se oslobodim i da sam bio na putu da počinim krađu rukama koje nisu moje.
U tom mraku osetio sam volju koja nije imala nikakvu određenu formu.
 Znam da je moj bes u jednom trenutku nanovo ustuknuo i da me je svladao strašan umor.
 Naslonio sam glavu na nju i poželeo, upravo poželeo da umrem jer me je obuzeo očaj da neću uspeti da privedem kraju taj neverovatan poduhvat.
 Sigurno bi me pogodio da me izvršitelj nije hitro privukao k sebi.
 Malo je nedostajalo da se okrenu protiv mene, ali se crnomanjasti čovečuljak zapuštenog ali krvoločnog izgleda, pripravnik iz kancelarije beležnika Stampe, upravo u tom trenutku popeo na kamaru iseljenog pokućstva nasred ulice.
 Dolazim u ime beležnika Stampe da ga obavestim o poklonu za njega!
Jer sam hteo da dokažem da i za druge mogu da ne budem ono što se misli da jesam.
 i kako njemu, Kvantorcu, nikada nije palo na pamet da predloži da mog oca strpaju u ludnicu ili da ga proglase neuračunljivim.
 Ali onda pada u vodu Kvantorcova opaska koja je pokušala da me zakloni likom mog oca.
 Stoga je (u to uopšte ne sumnjam) Kvantorco u četiri oka sigurno upozorio Firba kako moju nezainteresovanost za poslove i glupost ne bi trebalo upotrebiti kao oružje protiv mene, budući da sam ja zvanični vlasnik banke, ali su zahvaljujući tim osobinama prave gazde u banci zapravo postali oni.
Sav pokisao, šćućurio sam se iza Didinih skuta, u gluvoj, mirnoj i dokonoj gluposti njenog Đenđea, kako bi ne samo njoj nego i svima drugima bilo jasno da moj postupak, ako već hoće da ga proglase ludim, treba posmatrati kao ludilo tog njenog Đenđea, kao mušičavi i trenutačni ćef bezazlenog blesavka.
 Istovremeno sam se pribojavao da će se, ako ga ne obuzdam, iz njegovih očiju iznenada pomoliti strah i da će je pogledati popreko, ili da će iz tih usta jezivim krikom prokuljati surovi očaj moje tajne i neispovedive zebnje.
I onako sam se, ophrvan tom mukom, otuđio od samoga sebe, te sam kao neki slepac svoje telo prepustio drugima kako bi svako mogao da izabere jednog od tih neodvojivih tuđinaca u meni.
 Da će se svi smejati tom ludaku kad pobesni dok mu ti po kiši izbacuješ prnje na ulicu?
 video sam kako se saginje, s lakoćom s kakvom se u bokovima savijaju žene, da bi na Bibinu njuškicu namestila brnjicu pazeći da je ne povredi.
Idem da se sakrijem nadomak kuće, na jednom ograđenom zemljištu prodatom da bi se na njemu podigla velika i ko zna koliko ružna kuća, ako je suditi prema okolnim kućama.
 Ja sam izgubio, zauvek izgubio, svoju realnost i realnost svih stvari u očima drugih, Bibi.
 Ne razmišljajući previše da li se trgnula zato što ju je uplašilo to što sam joj rekao, pustio sam joj šapice da ih ne bih slomio.
 Prišla mi je lakim korakom, gotovo plešući na tanušnim šapicama.
Pa počnem i ja da kijam, oponašajući je, i da ponavljam svaki put kada bih kinuo:
Poželeo sam, neka mi bog oprosti, da šut nogom, kojim sam malopre častio sirotu životinjicu, zadam svima.
Kako su samo izgledali uredno i sigurno dok su sedeli u polumraku u belom prijemnom salonu!
 Bez sumnje su razgovarali o meni, jer su istovremeno uzviknuli čim su me videli da ulazim:
 Dvojica, dakle, ali ne u njihovim očima, nego samo za mene koji sam znao da sam za njih dvoje jedan i jedan.
 I za mene, i za samoću moga duha koji je u tom trenutku, van bilo kakve prividne čvrstine, bio zgrožen da svoje vlastito telo vidi kao ničije u različitoj neobuzdanoj realnosti koju su mu pridavali njih dvoje.
Nisu, naravno, shvatili šta sam hteo da kažem sa tim „nikoga“ kojeg sam tražio kraj sebe.
U salonu je započeo ugodan razgovor između njih osmoro koji su mislili da ih je troje.
Dovoljno je zaustaviti se nakratko i pogledati nekoga ko obavlja bilo kakvu običnu i svakidašnju radnju.
Kvantorco se zaista, čim mu se pogled sučelio s mojim, sav smeo.
Budući da sam bio siguran da ne grešim, odlučio sam da ga onespokojim, ali ne istog trena kao što sam učinio prošli put kada sam pred njim i Firbom govorio i mahao rukama kao ludak, već upravo suprotno,
 Razbacao si mu sve spise na polici te će mu biti potrebno barem dva meseca da ih sredi.
- Ne, dragi moj - uzrujano sam mu odgovorio odmah, pomalo u šali a pomalo u zbilji.
- A moje ruke - hteo sam odmah da dodam, ne znam ni sam zašto, pokazujući ih, s takvim tonom u glasu da je iznenada i mene prošla jeza, jer sam se u mislima ponovo video kako u sobici s policom dižem ruke da bih sam sebi ukrao spis, pošto sam, tamo unutra, prvo zamislio ruke svoga oca, bele, dežmekaste, krcate prstenjem, s crvenim maljama na prstima.
 jer Didin možda nije prebledeo, a ako je Dida možda i primetila da je njen prebledeo, sigurno je pomislila da je to zbog ljutnje, a ne, kao što sam ja mogao da se zakunem za svoga, zbog straha.)
 Odgovori mi: ti i Firbo, zar ne, vodite poslove u skladu s pravilima moga oca?
 Ali vas, mislim zbog vaše uloge, štiti služba koju obavljate, jedan kao direktor, a drugi kao pravni savetnik.
 Vi biste u najgorem slučaju mogli da odgovarate meni ukoliko ih ne biste sledili, u slučaju da ja od vas zatražim da mi položite račune i objasnite razlog.
Mora da se silno preplašio, jer je u tom trenutku počeo da viče poskočivši sa kauča:
 pa kao njegovi i potpuno nerazumljivi, osim ukoliko onde prisutni Kvantorco i gospodin Firbo nisu napravili neki tako krupan propust da je, zaboga, zbog toga njen Đenđe postao potpuno neprepoznatljiv.
 A kako onda možete da budete tako sigurni, ako je i najmanji utisak dovoljan da vas navede da u trenutku počnete da sumnjate u same sebe i u druge?“
Posle tog pitanja Kvantorco se ponovno osvrnuo oko sebe, kao da je osetio kako ga iz koloseka ne izbacujem podmuklo samo ja, već još neko.
- Prestani da se smeješ! - povikao sam svojoj ženi, ali takvim glasom da je ona, gledajući me (a ko zna kakvo je lice videla na meni) najedanput zamukla i sva se iskrivila.
 Neka drugi rade šta hoće, neka ostave svoj udeo u banci, ja svoj povlačim.
 Znam da hoću, „hoću“, razumeš li, da povučem svoj novac, i to je sve!
 A kao najsmešnija scena izgledali su pravi zamasi šakama u visini protivničke gubice, ali tako da je ne dotaknu, koji su nagonski pokušavali da proprate bujice reči odnosno povika, a podjednako smešni bili su i zubi koji škrguću, namršteni nosovi, namrgođene obrve, i celo telo uzdrhtalo od besa.
 Iznenada sam shvatio da neću moći da objasnim ni njemu ni mojoj ženi, koji su pažljivo slušali svaku moju reč, on kao da me preklinje, a ona uzrujana i prestravljena, razloge svoje tvrdoglave odluke koja će imati pogubne posledice po sve nas.
 Još to nisam potpuno ni razaznao u njihovom prisustvu, a već se i njemu i njoj učinilo kako je ta moja naivnost zaista neverovatna, što je kod njega izazvalo sve one komične silovite pokrete, a kod nje grohotan smeh.
 Nisam li ja video samog sebe kako kročim širokim putem ludila, s namerom da izvedem čin koji će u svačijim očima izgledati nedosledan i upravo suprotan meni samome, odlažući svoju volju van sebe kao da iz džepa vadim maramicu?
 Taj osećaj je na kraju krajeva dobro učvrstila volja koja mi je (premda sam to već od tada zapažao sa izvesnom strepnjom i nepoverenjem) pridavala istu krutu čvrstoću kakvu su imali drugi, gluvu i zatvorenu u sebe poput kamena.
Ah, kako je samo bila lagana, sa svim onim naborima na beloj haljini, dok sam je grubo gurao!
U mojim, još uvek drhtavim, rukama živo se osećao užas nad nasiljem koje sam počinio.
Ova moja nova volja, ovaj novi osećaj mogli su da izniknu u meni zbog rane u jednom mom živom mestu koje nisam poznavao;
 Da li je to što sam ga sada povukao iz banke da ne bi dalje zarađivao zelenašenjem dovoljno da opravda način na koji je stečen?
I ona je - to sam dobro osećao sada kad više nije bila kraj mene u kući - i ona je živo mesto u meni.
Ponovo sam ušao u prijemni salon, privučen tišinom koja je obavila sve nepokretne predmete u sobi: fotelju u kojoj je ona do malopre sedela,
 Taj prizor je u meni ostavio tako jeziv utisak praznine da sam se okrenuo da pogledam sluge, Dijega i Ninu, koji su me obavestili da je gospodarica otišla s gospodinom Kvantorcom i da im je naložila da pokupe sve njene stvari, da ih stave u sanduke i pošalju u kuću njenog oca.
 A moja malopređašnja rana, zbog koje sam se poneo kao nasilnik?
 I u trenutku dok su me prolazili žmarci od kojih mi se sada ježilo celo telo osetio sam večnost i hladnoću beskonačne samoće.
S mukom sam se probudio iz kratkog ali čvrstog sna, s osećanjem da me sve živo neprijateljski pritiska, pa čak i voda kojom sam se umivao i peškir kojim sam se zatim obrisao,
 Kada bi ga čovek čuo kako govori, video kako napola zatvara svetloplave oči, koje su se caklile u blaženstvu večitog osmeha za sve što bi izrekao svojim koralnim usnama, 
Na moje iznenađenje, on nije izgledao onako kako sam ja zamišljao, već sam pred sobom zatekao rastrojenog i uzrujanog čoveka što je u meni iznenada potaklo želju da se izložim riziku da se nenaoružan, sa smeškom na licu, suprotstavim neprijatelju koji mi preti oružjem i naređuje da ne mrdnem ni korak.
 sudbina moje porodice, kako bih prikupio još dokaza za strašnu stvar koje sam već bio svestan, a to je da ću neminovno izgledati lud, još luđi nego ranije, čim počnem da pričam kako sam se strmoglavio niz padinu neverovatne i nepojmljive naivnosti, koja je zaprepastila Kvantorca i do suza nasmejala moju ženu.
- Izvinite, do završetka procesa likvidacije banke ima još dosta vremena, zar ne?
 A kad se čovek u bilo šta previše udubi, verujte mi, onda ni u čemu ne uspe.
Trebalo je da tog okrutnog dobričinu Đenđea ostavim onakvim kakav jeste, da bez mnogo razmišljanja živi od zelenaških poslova banke kojom sam nije upravljao.
A ja vam se kunem da bih ga ostavio onakvim kakav jeste kako ne bih rastužio svoju jadnu lutkicu, čija mi je ljubav ipak bila tako draga, i prouzrokovao silne muke tolikim dobrim ljudima koji su me voleli, samo da sam, ostavljajući ga takvim kakav jeste za druge, i ja za svoj račun mogao da odem na neko drugo mesto, s drugim telom i s drugim imenom.
Očekivao sam da će neko da pokuša da posreduje kako bi izmirio mene i Didu,
Znao sam preko Dide da je njena prijateljica odbila više takozvanih unosnih bračnih ponuda jer je prezirala novac, pa su je zbog toga prekorevali mnogi razboriti ljudi, pa i sama Dida, koja je, udajom za mene (hoću reći za sina jednog zelenaša), svojim prijateljicama svakako pokazala kako se to radi jer je, na kraju krajeva, posredi „unosan“ brak.
 No s obzirom na to da sam svoju ženu dobro poznavao, ni to mi nije izgledalo bogzna kako uverljivo.
Opatija, koja je nekada bila feudalni dvorac porodice Kjaramonti, sa svojom niskom, potpuno trulom kapijom, prostranim dvorištem u čijoj se sredini nalazio bunar i trošnim, mračnim stepeništem na kome je sve odzvanjalo kao u pećini, širokim i dugim hodnikom s mnogo vrata s obe strane, opekama nagrizenim vremenom na ulubljenom podu što su se presijavale zbog svetla koje je dopiralo s velikog prozora na kraju hodnika koji je gledao u tišinu neba, u sebi je skrivala tolike sudbine, preokrete i živote koji su u njoj protekli, ali se činilo da sada, dok su poslednje malobrojne monahinje u agoniji lutale njenim hodnicima, više ništa ne zna o sebi.
Sobica za razgovor bila je toliko mračna, da u početku nisam mogao da razaznam ništa osim rešetke u pozadini, koja se jedva nazirala pri slabašnom svetlu kada bi se otvorila vrata.
Neću ni da pokušam da opišem utisak koji je na mene ostavio iznenadni glas iz tame, iza rešetke.
 Bila je sva zajapurena, kosa joj je bila raščupana dok su joj se oči sijale poput iskrica.
 Ponavljale su „monsinjor“, jer je monsinjor svakog časa trebalo da dođe.
Nešto kasnije morao sam ponovo da se popnem do opatije da ispod prozora u hodniku uzmem pištolj, koji je bio namenjen meni.
 Nisam mogao ni da pretpostavim da bi iko mogao da te priče smatra uverljivim, a još manje da bi mogli da ih prihvate kao istinite
Jer Đenđe, gospodo moja, ona gluperda Đenđe moje žene Dide, gajio je, a da ja to uopšte nisam znao, prema Ani Rozi izuzetnu naklonost.
Ne dajem sebi za pravo da poreknem tu Đenđeovu naklonost prema Ani Rozi.
Čini mi se da sam dovoljno obrazložio da Đenđeova realnost nije pripadala meni, nego mojoj ženi Didi, koja mu je tu realnost i pridala.
Jer, ako dobro razmislite, to je najmanje što može da proistekne iz mnoštva neslućenih realnosti koje nam pridaju drugi.
Kako se samo od srca nasmejala pomisli da neko može da pretpostavi da je ona zakazujući mi sastanak u opatiji, pištolj namenila meni!
 Poverila mi se da je, dok se igrala sa njime i prstima gladila glatki sjaj čelika i sedefa, u trenucima kada joj je okolni svet zbog neke čudne pometnje u duši postajao grozan i isprazan, često padala u iskušenje da ga isproba.
Ali čemu onaj sastanak gore u opatiji, u sobici za razgovor tetke monahinje?
Ona je znala da će tog jutra monsinjor Partana, biskup Rikjerija, kao i svakog meseca, doći da obiđe stare monahinje u Velikoj opatiji.
 Imali su nameru da me proglase neuračunljivim, budući da sam umno poremećen.
 Sve postojeće uspomene na našu zajedničku prisnost, doživele su sramnu izdaju, pa sam mogao da ih prepoznam tek pošto sam s jedom nadvladao njihovu smešnu stranu koju ranije nisam zapazio i pokrio sramotu koju ranije, u tajnosti, čini mi se nisam ni osećao.
 Ali izvan života sa njim postajala je neka druga: neka druga koja joj je odgovarala ili kakva je želela da bude ili kakva se zaista osećala da jeste za Anu Rozu.
 A nisam mogao da zamislim da će joj ta spoznaja toliko uzburkati duh i nagnati je da počini ludost koju je počinila.
U doba kad sam izvodio u šetnju Bibi, kujicu svoje žene, crkve u Rikjeriju bacale su me u očaj.
Meni je dotad uvek bilo dovoljno da svoja osećanja prema bogu čuvam u sebi.
 Čuvao sam svoje osećanje u sebi i nastojao da ga sledim stojeći, umesto da klečim u kući koju su mu drugi izgradili.
No da sam otišao da to kažem Kvantorcu, Firbu i drugim ortacima u banci, samo bih im pružio još jedan dokaz o svom ludilu.
 bog koji je u meni osetio kako ga ranjavaju, bog koji u meni više nije mogao da trpi da me drugi u Rikjeriju smatraju zelenašom.
Bilo je naprotiv neophodno da unutrašnji bog, bog u meni, koji će se sada svima učiniti ludim, sav skrušen pođe u posetu i zamoli za pomoć i zaštitu premudrog spoljašnjeg boga, boga koji ima kuću i svoje verne i odane sluge, koji je pametno i veličanstveno ustanovio svoju moć u svetu kako bi ga voleli i bojali ga se.
Nije bilo opasnosti da bi Firbo ili Kvantorco mogli da se osmele da tog boga nazovu ludakom.
Miris te mračne prostorije na čijem su plafonu bile oslikane freske, koje su se jedva raspoznavale zbog debelog sloja prašine, i dalje mi je bio u nozdrvama.
 Neprestano su se tresli pod iznenadnim snažnim naletima vetra, strašnog rikjerijskog vetra koji je u sve kuće unosio zebnju.
Sećam se da se naspram jednog od dva prozora videla mala terasa neke stare kuće.
To je izrekao s takvom ravnodušnošću kao da je to nešto što je u njegovim očima već odavno obična stvar.
Pošto sam ga umirio, monsinjor je nastavio govor o obzirima savesti, koji je njemu izgledao kao najprimereniji mom slučaju i u svakom slučaju jedini, koji uz pomoć autoriteta i ugleda njegove duhovne moći, može da osujeti namere i zaveru mojih neprijatelja.
Bog u meni hteo je da uzme novac iz banke kako me više ne bi zvali zelenašem, ali on je ujedno bio neprijatelj svih gradnji.
Na kraju našeg razgovora monsinjor me je svečanim glasom upitao nije li to moja želja.
 Tu vlada izuzetno stroga disciplina, pa molitve koje siroti štićenici pevaju ujutro i uveče uz zvuk orgulja zavodske crkve svakom ko ih sluša dole u gradu zvuče kao jadikovka sužnjeva.
 Drhtavi i bezbojni bili su i njegov glas i tupavi osmesi na dugim ispijenim usnama, često nagrđenim žvalama.
U polumraku neuredne ružičaste sobice tišina kao da je bila svesna uzaludnog iščekivanja jednog bića da bi trenutne želje najzad mogle da izbiju na površinu i ostvare se.
Jednog jutra sam je video kako u malom ručnom ogledalu koje je držala tik kraj postelje dugo isprobava i proučava samilostan i nežan osmeh, ali tako da joj u očima ipak svetluca i gotovo detinjasta nestašnost.
- Jer je potrebno da u sebi na trenutak zaustavite život da biste se videli.
 Vi ste svoju, živu, možda mogli da nazrete na nekom snimku urađenom odmah, ako ste imali priliku da se tako fotografišete.
 I možda ona više nije videla razlog da nosi svoje lice, pošto u toj samoći čak ni ona neće moći da ga vidi živim, dok ga drugi spolja, izdvojivši ga od drugih stvari, vide ko zna kako.
 Svako za sebe stvar uzima kao takvu i prisvaja je ne bi li kako-tako ispunio samoću i uspeo da svoj svakodnevni život učini postojanim.
Prema svemu što sam joj ja govorio osećala je neodoljivu privlačnost, ali istovremeno i neku vrstu odvratnosti,
Htela je da nastavim da govorim i da joj ispričam sve što mi padne na pamet - slike, misli.
 Vidite kako dole, na ulici, prolaze ljudi, koji su majušni u vašoj viziji, koja je velika, onako s visine prozora kroz koji gledate.
 „Recite mi, molim vas, kako vam izgledam ja nagnuta kroz prozor?“
 Ne naprežete se, jer uopšte ne sumnjate u sliku koju oni imaju o vašem prozoru, koji je jedan od mnogih, malen i tako visok, i o vama koji sićušni stojite i gledate i mašete ručicom kroz njega.
 Malo bi postajala na pragu, u polumraku sobice, spustivši natečene i blede ruke na stomak.
Jer ona je bila sigurna da ću ja sada ići do kraja, kao savršen ludak.
 I da bi smesta dokazala drugima, a naročito mojoj ženi da je ona u pravu što je o meni tako mislila, požurila je da me pozove i obavesti o zaveri koja se kuje protiv mene kako bi me potakla da odem do monsinjora,
Tokom prvog saslušanja kojem su me podvrgnuli čim su me iz sobice Ane Roze preneli u bolnicu, od mene nisu mogli da dobiju nikakav odgovor.
 Stoga sam, pošto mi se tada nije činilo prihvatljivom pomisao da me je ona najpre privukla k sebi, a zatim htela da me ubije, osobi koja me je ispitivala ponudio prostodušno i iskreno objašnjenje celog slučaja, objašnjenje koje je meni izgledalo najverovatnije.
Moj islednik je toliko zapenio kada je čuo moje pitanje da je njegova pljuvačka gotovo oprala moje lice.
Pravda je verovatno posedovala i prvi iskaz moje žene, koja je sada, posle tog činjeničnog dokaza s punim pravom i mirne savesti mogla da posvedoči da sam ja odavno bio zaljubljen u Anu Rozu.
Sudija, čestite naravi i načela, zadužen za postupak protiv Ane Roze, hteo je da sve detalje prouči u tančine pa je prošlo više meseci pre nego što je posle prikupljanja podataka i svedočenja zaključio takozvano činjenično stanje.
Tokom prvog saslušanja kojem su me podvrgnuli čim su me iz sobice Ane Roze preneli u bolnicu, od mene nisu mogli da dobiju nikakav odgovor.
Za mene je laž (korisna laž) bio samo ovaj poslednji deo odgovora.
Da li je moguće da ja ne shvatam kakvu sam veliku bruku izazvao svojom pustolovinom, upravo u trenutku kada je trebalo da dokažem da mi je glava na mestu više nego ikome?
 Ali bilo je neophodno, kako moje priznanje ne bi bilo opasno, da istovremeno pokažem kako moja duša vapi za herojskim pokajanjem, koje će njega obodriti i osnažiti u nastojanju da od drugih zatraži da žrtvuju svoje interese.
 Zato sam ćutao i s divljenjem gledao starog bledunjavog prelata koji je znao šta hoće i umeo da vešto ostvari svoj naum, i to ne da bi sebi pribavio neku korist ili pak učinio dobro drugima, već radi dobrobiti koju će od toga imati Božja kuća, čiji je veran i odan sluga.
 No kod tog sveštenika bilo je previše ponosa na svoju moć i na svoje znanje.
Da li je moguće da ja ne shvatam kakvu sam veliku bruku izazvao svojom pustolovinom, upravo u trenutku kada je trebalo da dokažem da mi je glava na mestu više nego ikome?
Nije to bilo neko skupocjeno drvo, bio je to običan komad drveta koje se zimi baca u peć i na ognjište da se njim naloži vatra i da se ugriju sobe.
Kada je malo došao sebi, počeo je da govori dršćući i zamuckujući od straha:
 Da se nije nekim slučajem taj komad drveta naučio da plače i cvili kao kakvo malo dijete?
Od velikog straha počeo je da pjevuši ne bi li se malo ohrabrio.
 Djeca iz susjedstva, kada bi htjela da ga naljute, zvali su ga Polendina (Purica) zbog njegove žute vlasulje, koja je mnogo ličila na puru od kukuruzna brašna.
- Vrlo dobro, Polendina! - povika onaj glasić za koji se nije znalo odakle dolazi.
- Pa prijatelju Ćepeto, - odgovori stolar u znak izmirenja, šta ste ono htjeli od mene?
Srećan što će se riješiti drveta koje je bilo uzrok tolikom strahu, majstor Antonio pođe klupi da uzme drvo i da ga dade svom prijatelju.
Uredivši tako svoje račune, stisnuli su jedan drugom ruku i zakleli se na vječito prijateljstvo.
Đepetov stan je bila prizemna sobica u kojoj je svjetlo dopirale iz trijema.
Siroti Đepeto se dao u trk za njim, ali nikako nije mogao da ga stigne.
Na Đepetovu sreću, a i nesreću, na ulici se našao jedan policajac. 
 Đepeto, zaduvan i srdit, prijetio je Pinokiju da će njih dvojica raščistiti račune kad dođu kući.
Negli anni sessanta dello scorso secolo penetrò anche nelle più sperdute regioni di questo paese un indefinito ma forte desiderio di apprendere e di conseguire quella esistenza migliore che l'istruzione e la cultura comportano.
Vujadin tornò a casa, e lì lo fecero sposare e lo nominarono pop alla parrocchia che era stata di suo padre.
Non si sarebbe potuto dire esattamente di che cosa si trattasse, e nessuno, in realtà, lo sapeva, eppure ciascuno avvertiva che c'era qualche incompatibilità tra il nuovo pop ed i suoi parrocchiani.
Proprio qualche tempo prima dell'occupazione austriaca a pop Vujadin capitò una disgrazia: gli mori la moglie, mentre partoriva la sua seconda creatura.
Eseguiva regolarmente le cerimonie, andava quando lo chiamavano per qualche funerale, faceva battesimi e matrimoni, e, su richiesta, recitava preghiere, ma non discorreva e non beveva coi contadini sul sagrato della chiesa, né scherzava con le comari, e neppure litigava coi debitori a causa della congrua.
Le donne, le quali sono quelle che, anche nei paesi, determinano una buona o una cattiva fama, dicevano che a pop Vujadin sprizzava dalla fronte la pioggia, che a loro la chiesa non garbava affatto, e rammentavano continuamente "quel buontempone di pop Kosta".
"Eh, figliolo mio, quando io ero diacono, mi detti alla macchia, e, dato che ogni aiducco deve avere il suo soprannome, mi chiamarono l'aiducco Diacono.
Era un bel vecchio con la capigliatura folta e con una grande barba che cresceva su entrambi i lati, una barba che fino alla sua morte non imbiancò, ma rimase fulva e ribelle.
La barba gli si cominciava ad incanutire, così come gli si facevano bianchi i capelli sulle tempie, le guance gli divenivano sempre più flaccide e gli si ingrigirono stranamente, così che, ad un certo momento, i suoi grandi occhi verdi e le sue sopracciglia color cenere non si distinsero più dal volto.
Sapeva che era esattamente l'opposto di quello che egli poteva fare e di quello che era.
La depressione d'animo e le molte dure rinunce della vita vedovile, ben presto, approfondirono ed ampliarono l'abisso che c'era tra lui ed i suoi parrocchiani.
Già fino ad allora ogni sguardo ed ogni parola scambiati con qualcuno erano stati per lui un tormento ed un peso, connessi con la dolorosa necessità di sdoppiare la propria personalità;
Cosi la sua ripulsione verso la gente venne crescendo, si sedimentò in lui e, come una nascosta amarezza, prese ad avvelenarlo come un odio incomprensibile ed inconsapevole, ma reale, un odio il cui cerchio andava continuamente ampliandosi.
C'erano infatti giorni nei quali, così serio ed incanutito come era, se ne stava per un'ora intera nascosto nell'ombra, accanto ad una finestra, spiando per vedere le donne del paese che andavano al fiume a lavare la biancheria.
Sputava rumorosamente attorno a sé, non trovando altro sfogo o altro modo di esprimersi.
Mezz'ora dopo, infatti, egli era tenuto a discorrere coi contadini, e, pallido, con lo sguardo fisso e la voce roca, doveva rispondere alle loro innumerevoli domande, ed inoltre fissare date per battesimi, preghiere e consacrazioni.
Anche questo astio aumentava in lui mano a mano che passavano i singoli giorni trascorsi in solitudine, ad ogni contatto con la gente.
Timido come tutti coloro che appartenevano a vecchie e buone famiglie, uomo onesto e giusto, egli tenne nascosto il suo vero stato quanto più a lungo poté.
Nel far ritorno, restò sorpreso allorché su uno spiazzo piano, tra i pini che si incontravano sotto la strada, scorse alcuni stranieri della kasaba.
Gli stranieri stavano seduti su certe grosse coperte: gli uomini erano senza cappelli e sbottonati, le donne indossavano abiti leggeri che abbagliavano gli occhi col loro biancore.
Nascosto alla vista come era, si mise a fissare quella gente che stava sotto, in prospettiva obliqua e bizzarra.
Ma, a poco a poco, lo abbandonò del tutto anche l'ultimo sentimento di pudore e di stupefazione.
Alla fine quella più giovane, apparentemente una ragazza, si alzò in piedi e, in compagnia dei due ufficiali, si avviò in su, verso il bosco.
Gli altri due, che erano rimasti sotto il pino, s'erano distesi, dopo essersi coperti con un orlo della coperta sulla quale giacevano ancora.
Alla domanda che gli rivolse il garzone Radivoj, pop Vujadin, per tutta risposta, borbottò qualcosa di indefinito;
Un pezzo di carta buttato via ed una stagnola tutta lacerata erano rimasti sull'erba e biancheggiavano con un ultimo sforzo nel crepuscolo.
Le seguiva con sguardo, a volte le perdeva e poi le ritrovava nuovamente.
Cosi giunse fino al crocicchio dove il sentiero terminava ed iniziava la strada.
Sul cielo ancora chiaro si disegnava la sagoma del palo inclinato che di giorno indicava la direzione della strada.
Pop Vujadin respirava a stento, si sentiva soffocare, come se sulla testa, nell'oscurità, ci fosse stata una volta di ferro.
E di nuovo gli tornò il desiderio di mettersi a sedere, ed invece si fermò ed ancora una volta si guardò intorno.
Il rinnovarsi della domanda gli provocò un altro brivido, che l'attraversò tutto;
Tastò stando in ginocchio, e trovò le orme di scarpe da donna, allora cominciò a tremare e ad avvampare per il timore e per la brama di accertarsi se si fosse trattato di un sogno o se fosse stata realtà.
Erano uomini vivi e donne vere, "disse a se stesso sottovoce, eppure continuò a cercare febbrilmente con le dita delle tracce e ad affissare gli occhi nelle tenebre, nel tentativo di scorgere quelle carte che aveva visto verso il crepuscolo, o che riteneva di aver visto.
Nel chiarore rossastro il frumento volava in alto ed i granelli ricadevano come fitta pioggia sull'aia, così che, a poco a poco, la pula si staccava e, portata dal vento, si spargeva perdendosi nelle tenebre.
Nemmeno l'ombra di quell'altra realtà, quella vera: pop Vujadin che esercita le sue funzioni in chiesa, ascolta i contadini, nei giorni di fiera si reca in città, mentre le donne ed i bambini spaventati gli fanno largo sulla strada e gli baciano la mano.
Urtando contro i mobili della cui presenza si era dimenticato, pop Vujadin cercò a tentoni il fucile da caccia che, sempre carico, stava appeso alla parete.
Le fiaccole vennero portate via e, a una a una, caddero per terra, la gente si dette alla fuga in tutte le direzioni, restò solo il fuoco, che continuò ad ardere da una parte.
L'indomani si sparse sia per la kasaba che per i villaggi la notizia che pop Vujadin, in un accesso di follia, aveva fatto fuoco contro i Tasić e s'era poi rifugiato nel bosco, nell'altra sponda del Rzav.
I contadini, i quali prendono ogni cosa assai più freddamente e semplicemente, si meravigliarono e lo compiansero a modo loro.
In quel tempo, nella kasaba, c'erano molti gendarmi e fin troppi appartenenti al Freiforps [Corpo di volontari organizzato dagli Austriaci dopo l'occupazione della Bosnia-Erzegovina per combattere i ribelli musulmani.
Ma quando la pattuglia era giunta in quel punto, del pop non c'era più neanche l'ombra.
Quando i gendarmi gli furono addosso, già sul far dell'alba, era stato sopraffatto dal sonno, e dormiva accanto al fuoco che stava finendo di spegnersi.
Con le mani legate dietro la schiena (le estremità della corda erano tenute dai gendarmi), avanzava, a testa scoperta, con passo troppo veloce per essere spontaneo.
Su quel viso rivolto verso il cielo non c'era niente di folle, ma piuttosto qualcosa di sommamente doloroso e tormentoso.
Ciascuno, anche senza volerlo, cercava di trovare una motivazione ed una spiegazione per quella sventura, si da alleggerirsi il cuore e da placare i suoi gravosi pensieri.
Alla fine i ricordi su di lui e sulle sue sofferenze cominciarono ad impallidire anche in città, ma, prima di perdersi completamente nella dimenticanza, suscitarono ancora ricordi di altre sventure e di altri tempi da parecchio obliati.
Gli piaceva atteggiarsi ad uomo dotto e misterioso, ma, in realtà, era un bonaccione sfaccendato ed un ignorante, che sfruttava la reputazione e le sostanze di suo nonno, il famoso mutevelija [Amministratore di un valuj, cioè di una fondazione che veniva utilizzata per la manutenzione di una qualsiasi opera pia] Mula Mehmed, uomo sapiente ed istruito, il quale era vissuto per cento ed un anni.
Accanto alla notizia che in Germania era nato il demonio e che lo avevano chiuso in una bottiglia, dato che non era più grande di una spanna, e che molta gente veniva a vederselo, c'era la notizia che si riferiva ad un generale cristiano chiamato Bunaparti [Deformazione del nome di Napoleone Buonaparte], il quale era andato nel Misir [Termine turco ed arabo per indicare l'Egitto] mosso dall'insano proposito di combattere contro il sultano.
Molti dei suoi uomini, giovani e vecchi, se ne andarono via, e molta gioventù si insudiciò completamente.
Nella kasaba, dove sia gli uomini che le donne si assomigliano come ogni pecora somiglia alle altre, succede talvolta che il caso, come fa il vento coi semi, porti qualche creatura che traligni ed esca dal normale ordine delle cose, provocando sventure e confusioni, finché anche ad essa non vengono spezzate le ginocchia in maniera tale che in città possa ritornare il solito andazzo.
Aveva una quarantina d'anni allorché, un giorno, mentre girava per la sua piantagione di prugni, situata fuori città sull'altra sponda del fiume, vi trovò un contadino di passaggio che stava raccogliendo le prugne insieme col proprio figlio.
Questa seconda moglie, Andja, era molto pili giovane di lui, magra, curva sui fianchi, aveva un'espressione tormentata ma tranquilla, con qualcosa di distinto, di forestiero e di spaventato nel comportamento.
 Invano Marinko si sforzò di dimostrare che non era vero, e che era invece figlia di un fornaio presso il quale aveva lavorato per un po' di tempo dopo essere uscito di prigione.
Era un ragazzo dal volto bianco, magro ed alto, dagli occhi sorridenti, strani, ma per il resto un perfetto imbecille.
Quando Anika fosse nata, e come fosse cresciuta, nessuno fu poi più in grado di ricordare con esattezza.
La madre le fasciava la testa in una maniera tutta particolare, in modo tale che non le si vedevano neppure i capelli;
Dopo un inverno lungo ed umido, iniziato assai presto, ci fu una insolita Epifania, priva non solo di ghiaccio ma anche di neve.
L'acqua dalla quale venne estratta la croce era assolutamente libera dal ghiaccio, verde e mossa, come in primavera.
Sembrava davvero che fosse venuta da un'altra città, dal di fuori.
Quando veniva qualche giornata fredda, con nevischio misto a pioggia e col cielo nuvoloso, Anika se ne restava in casa, nella sua stanza caricava la stufa e ci si metteva seduta accanto, contemplando il fuoco.
Se ne stava così per ore ed ore, a comprimersi col palmo della mano quel posto ed a guardare il fuoco ed i pentolini che si trovavano sulla stufa, quasi fossero stati occhi, e tutto le diceva qualcosa, e con ogni cosa poteva discorrere.
Cosi viveva la figlia di Krnojelac, tutta avvinta dai pensieri su se stessa, taciturna, indifferente verso chiunque, e di giorno in giorno si faceva sempre più grande e sempre più bella.
Dapprima era Mihailo che l'attendeva regolarmente sul sagrato per scambiare con lei qualche parola.
Andja, che continuava a vivere come un'ombra, divenne ancora più curva e più esile.
Affinché la ragazza non restasse in casa sola, si trasferi da lei la zia Plema, sorellastra del povero Marinko, una vedova assai anziana e semicieca che aveva passato una giovinezza inquieta ed infelice, ma questo era accaduto tanto e poi tanto tempo prima che nessuno, neppure lei stessa, riusciva più a ricordare in che cosa fossero consistite le sue sventure e le sue sofferenze.
Lo sguardo le si sciolse, i suoi occhi oscuri assunsero una tonalità azzurrastra, la pelle le diventò più bianca, i suoi movimenti si fecero più lenti e più spontanei.
Lei se li guardava tutti quanti nello stesso modo e stava ad ascoltarseli con aria tranquilla, intrattenendosi più spesso e più a lungo con Mihailo, ma non rispondeva mai niente di ben definito.
Cosi a ciascuno restava nella memoria in maniera assai più viva il suo volto piuttosto che la sua voce e quello che lei aveva detto.
Questo gazda Nikola commerciava in bestiame ed in pelli, e, da come gli andavano gli affari, avrebbe potuto essere il primo in mezzo ai primi, se non avesse avuto due passioni che lo rovinavano: l'abitudine di andarsene a zonzo ed i dadi.
Uomo di grande audacia e di forza e senno inconsueti, aveva molta fortuna, sia negli affari che nei dadi.
Viveva solo, nella casa del suo padrone, che mandava avanti una vecchietta rimasta lì fin dai tempi in cui gazda Nikola s'era sposato.
Faceva tutto quello che facevano gli altri giovani, usciva, beveva e cantava con loro.
La gente si domandava cosa fosse potuto accadere tra la strana figlia di Krnojelac e quel Mihailo, del quale, in generale, non si sapeva niente, e così tutti quanti non facevano altro che perdersi dietro a congetture.
A Prizren suo padre aveva accumulato un bel capitale, ed un fratello del padre era diventato parroco ortodosso.
Ma suo padre era morto anzitempo, e Mihailo aveva continuato a svolgere il lavoro di armaiuolo, insieme con suo fratello, pili grande di lui.
Mihailo soffriva molto a causa del suo desiderio di una donna, ma si vergognava di essere in contrasto col fratello e di dissentire da lui in questa faccenda.
Parlando, lei gli si accostò più del necessario, e Mihailo, tremando con tutto il corpo, tese verso di lei la mano che non trovò alcuna resistenza.
Altre due volte, in quel mese, si recò ai convegni con la donna, di nascosto, nel cuore della notte, e, sempre non visto, se ne tornò in città.
Quando apri la porta scorse Krsta e Krstinica che, azzuffatisi, andavano in qua ed in là per la stanza.
Nel momento in cui Mihailo, sbigottito ed esitante, si fece sulla soglia ove si fermò, Krstinica riuscì ad abbattere il marito.
L'uomo agitò le gambe cercando di sollevarsi con uno scatto improvviso, ma lei gli si strinse contro ancora più saldamente, spingendolo giù pure col doppio mento.
Ecco, sono otto anni che si pone questa domanda, ogni giorno ed ogni notte, così come mangia e dorme, e lo fa sempre più spesso, ed ogni volta, dopo essere passato attraverso un fuoco che nessuno vede, risponde a se stesso, dapprima che non è vero, perché è incredibile, perché una cosa come questa non si deve, non si può fare, ma poi tutto gli si offusca intorno, e, in quelle tenebre, risponde a se stesso la verità: è proprio vero che l'ha fatto, gli si è messo sulle gambe, si è accorto quando lei gli ha preso il coltello, e poi ha sentito quando l'ha colpito tre, quattro, cinque volte, alla cieca, con furia femminile, tra le costole, all'inguine, sull'anca.
Poi è scappato fuori correndo e s'è messo a sedere sulla vasca della fontana della locanda, che, nel silenzio notturno, gorgogliava (a lui è sembrato che rimbombasse), ed ha abbassato entrambe le mani nell'acqua fredda.
Ecco, in sostanza, cos'era stata quell'estasi durante un mese, ecco cos'era stata quella sconfinata felicità che aveva gorgheggiato in lui e gli si era riversata addosso senza ombre, senza dubbi, senza che lo sfiorasse il pensiero del male.
Egli stesso era privo di significato e piccino, invisibile, come movente e strumento.
Tenendosi al portone con la mano sinistra, con la destra gli consegnò il suo coltello, mentre gli diceva freddamente, in tono asciutto e con voce sommessa:
Era stato un colpo un po' diverso da quelli che aveva inferto lei sul corpo del marito semimorto.
La fontana gorgogliava a voce distesa e la vasca ripiena riversava acqua a scroscio.
Era colpevole in maniera diversa, più grave ancora, ma avrebbe considerato un torto i gendarmi ed il tribunale, e sarebbe stato pronto a scappare via, a difendersi da loro, a battersi e ad uccidere magari di nuovo, se fosse stato necessario.
Quello sventurato giovane, figlio di un armaiuolo e pop mancato, decise quella mattina per se stesso e per gli altri, e fu nella sua sciagura grande e nel suo giudizio giusto ed infallibile.
Stava mutandosi d'abito e preparando le cose che erano più necessarie per la fuga, allorché entrò Jevra, la sua donna di servizio, la quale si mise a raccontare quello che aveva sentito dire nel vicinato.
Dal momento che, ormai, s'era attardato troppo, e non avrebbe più potuto uscire dalla città prima che si aprisse la čaršija, Mihailo decise, quando ancora stava ascoltando il racconto di Jevra, di aspettare ancora per qualche tempo, e di restare in casa, in attesa di una qualche conferma di quella notizia, che rassomigliava ad un incredibile miracolo;
Esteriormente tranquillo, ascoltava tutto quello che si diceva riguardo all'assalto alla locanda di Krstinica, ponendo orecchio anche a quanto, in quell'occasione, veniva detto a proposito di lei.
Dopo alcuni giorni fu chiaro che Krstinica ribadiva la sua versione circa i briganti sconosciuti, e che nessuno dubitava della sua deposizione;
Quando, tre settimane dopo, si alzò, venne a sapere che Krstinica continuava a serbare il segreto.
Ma, appena fu scomparso dietro la prima collina ed ebbe perduto di vista il suo campo e la capanna a Ljubižda, il coraggio gli venne meno e la calma lo abbandonò.
In mancanza di un pericolo reale, cominciò a svilupparsi in lui la paura e ad agire furtivamente il giuoco dell'insana fantasia e della coscienza scossa.
Moderato per natura, e severamente guidato dal padre e dal fratello, prima di allora Mihailo aveva fumato solo di rado;
Quel fumo, sempre il medesimo eppure sempre diverso, distoglieva il suo pensiero dalle cose che gli incutevano timore e, in momenti particolarmente felici, lo induceva in uno stato di completo smarrimento e di completo oblio;
Ed appena l'acciarino mandava una scintilla nell'oscurità, appena il tabacco si accendeva, si sentiva meglio, almeno un po' meglio, dato che al buio, grazie al fumo invisibile, egli poteva scaricare un po' di peso dal suo cuore inquieto.
Poi gazda Nikola lo prescelse in mezzo agli altri garzoni e, come già abbiamo visto, se lo prese come socio e lo fece trasferire nella sua casa di Višegrad.
Allorché, l'anno precedente, aveva messo gli occhi su Anika, la figlia di Krnojelac, gli erano balenate prospettive delle quali fino a quel momento non aveva neppure sospettato l'esistenza e cui neanche allora osò sperare.
Ma quando giunse il tempo di procedere oltre, quando la speranza ed il pensiero avrebbero dovuto trasformarsi in opera e concreta realizzazione, dinanzi a Mihailo spuntarono gli ostacoli, insuperabili e visibili e conosciuti soltanto per lui.
Obbedendo ad un invincibile istinto, spiava i sorrisi e le mosse della ragazza, poi, quando era solo, soppesava le sue parole;
(Anika, nel frattempo, si faceva sempre più bella, sempre più originale, ed attirava su di sé sguardi sempre più numerosi.)
Dopo che si furono messi d'accordo e dopo che egli ebbe promesso che in ogni caso sarebbe andato alla scampagnata di San Giorgio, "se solo fosse stato in vita ", Anika soggiunse:
Quest'ultima frase, pronunciata con tono insolito, lo costrinse a guardarla in viso.
Lo sguardo di Anika, al contrario, si fece sempre più aspro e lucente, ed il suo fulgore sempre più vivace ed intenso.
Mihailo esercitò su se stesso disperati e fulminei tentativi per ridestarsi, per far scomparire quegli occhi emettendo un rauco grido che lo scotesse bruscamente, così come aveva fatto parecchie volte sui suoi sudati giacigli, per capanne e taverne incontrate lungo la strada.
Alla vigilia del giorno di San Giorgio, la donna venne ancora, per chiedergli se sarebbe andato alla scampagnata, ed egli disse che non ci sarebbe andato.
(Come coloro che sono gravemente malati, egli non poteva pensare ad altri che a se stesso;
Molte delle cose che accaddero allora furono dimenticate, ma molte pene rimasero per sempre, non viste e non rivelate;
Alcuni, che né la vergogna né il senso potevano frenare, venivano pure durante il giorno, si mettevano a sedere nel cortile oppure dentro casa, se li lasciavano entrare, o infine semplicemente bighellonavano per la viuzza, con le mani in tasca, lanciando di tanto in tanto, occhiate verso le finestre di Anika.
Ma loro passavano accanto a lui come se non esistesse, uscivano, accoglievano gli ospiti ed insieme con loro entravano nelle camere.
A casa, lo sgridava sua moglie Kosara, una semicontadina rossa e grassa dalle sopracciglia unite.
"Eh, certo, potevo rimanerci,” ripeteva lui con tono desolato, e si vedeva chiaramente che coi suoi pensieri era altrove.
Almeno due volte al giorno veniva sotto le finestre e chiamava Anika con un incomprensibile borbottio.
Da allora in poi veniva ogni giorno, portando in un canestro, legato alla cintura, nelle tasche, quanto più zucchero poteva.
Lui si difendeva dalle due donne e si allontanava brontolando, ma già il giorno dopo si ripresentava sotto le finestre di Anika con una quantità di zucchero ancora maggiore,
I bambini gli stavano appresso, lo stuzzicavano e gli rubavano lo zucchero dal canestro che egli si stringeva convulsamente al fianco.
Quella cerchia di uomini attorno alla casa di Anika, all'improvviso, si ampliò, estendendosi sempre più non solamente ai deboli ed ai viziosi, ma anche a coloro che erano sani e dotati di senno.
Di lei si parlava come di qualcosa di vergognoso e di tremendo, qualcosa lontana e quasi inverosimile.
Poiché soltanto pochi riuscivano ad arrivare immediatamente ad Anika, dato che i più dovevano accontentarsi di Jelenka e di Saveta, l'invidia, l'orgoglio virile ed il puntiglio presero a farsi la loro parte.
Suo figlio era un mercante grosso, dal viso roseo, tranquillo ed astuto, il quale faceva amicizia soltanto con quelli che erano più anziani di lui, accumulava quattrini e badava ai fatti di casa sua.
Durante l'inverno, ad un banchetto funebre, mentre tutte le donne, ad una sola voce, si lamentavano di Anika compiangendo i propri uomini ed i propri figli, la vecchia Ristićka, dopo aver bevuto fino in fondo un bicchiere per l'anima del defunto, disse con voce sonora e puntigliosa:
Come tutto quello che si diceva sul suo conto, anche questa frase della Risticka venne riferita già l'indomani ad Anika, la quale, il giorno dopo, mandò alla vedova la seguente ambasciata:
Questo accadde nel tempo in cui Anika provocava il caos maggiore, allorché tutto quello che era maschile brulicava servilmente attorno a Mejdan oppure vi rivolgeva almeno lo sguardo.
Su di lui stettero Jelenka e Saveta, e, chiunque volesse, poteva avvicinarsi e vederlo.
Vedendo poi che era davvero andato da Anika, la vecchia fece ritorno a casa, cadde in mezzo ad una stanza, con la bava alla bocca, e non le riuscì in alcun modo di riprendersi.
Fu soltanto a questo punto che le lagrime, prorompendo in un pianto dirotto, sgorgarono con una tale violenza che le fecero perdere la vista ed il senso dello spazio, si che la donna cadde sul pavimento con tutto il suo peso.
Si alzò in piedi e. piano piano, cominciò a rimettere in ordine le cose che, cadendo, aveva rovesciato.
E, quando ebbe eseguito tutte queste operazioni, si mise a sedere proprio sotto la lampada e, con le mani incrociate sul seno, cominciò ad aspettare suo marito.
E quello stesso giorno, nel pomeriggio, venne la serva di Anika, una Zingara con un solo occhio, chiamò la nuora e le consegnò un fazzoletto pieno di monete di argento e di rame.
Era il figlio più grande tra quanti stavano col padre, un giovane goffo e pallido, sempre trasognato e come svanito, ma irrimediabilmente e testardamente preso dalla sua passione per Anika.
Per tutto il santo giorno, inoltre, la povera donna pregava Iddio e piangeva, ma anche questo faceva furtivamente, poiché gazda Petar, dopo trenta anni di matrimonio, aveva minacciato anche lei che l'avrebbe cacciata via se l'avesse sentita sospirare una sola volta o avesse visto che versava una sola lagrima per quello sciagurato.
In connessione con Anika veniva riferita molte volte la storia del "tumulto di Tijana ", che nessuno ricordava, ma che tutti conoscevano dai racconti dei vecchi.
Quando c'era una grande fiera, si diceva, Tijana, simile ad una peste o ad una alluvione, era capace di far chiudere la čaršija;
Ma, esattamente un anno dopo, quando Tijana era al culmine della sua carriera ed era già venuta a noia a Dio ed agli uomini, ecco che all'improvviso era ricomparso questo Kosta.
Era stata a giacere un giorno intero così piegata su se stessa, con le chiome sparse, con una grande ferita nera sulla ječerma [È questo il nome di un tipico corpetto o panciotto indossato dalle donne musulmane] di seta azzurra.
Fu all'incirca in quel tempo che Anika ebbe ad iniziare la sua lotta con l'arciprete di Dobrun, a causa del figlio di quest'ultimo, Jakša, chiamato il Diacono.
Più delle femmine, gli piaceva la rakija, ed ancora più della rakija gli piacevano la libertà e la possibilità di andarsene a zonzo.
Bianco di carnagione, coi suoi palmi rossi ed i suoi arditi occhi verdi, Jakša era esattamente il contrario del proprio padre.
L'arciprete voleva un bene dell'anima a questo suo unico figlio, e si affliggeva assai nel vederlo così vacuo ed irrequieto.
Ma Jakša si curava poco delle cose religiose, e del matrimonio non voleva neppure sentire parlare.
L'arciprete sperava che, nel frattempo, sarebbe riuscito a dare moglie al figlio, si che il vescovo avrebbe potuto ordinarlo sacerdote.
In quel periodo, prima della fine di febbraio e nella prima metà di marzo, lungo il fiume Rzav si trova pesce in grande quantità.
Ed allora pescano tutti quanti, sia i pescatori di professione che quelli che tentano la sorte una sola volta all'anno, da un periodo di fregola all'altra.
Quei tre giorni sono come feste che si ripetono regolarmente e puntualmente di anno in anno, prima della primavera.
Giungendo quel mattino dalla strada di Dobrun, Jakša guardava davanti a sé il Rzav, attorno alle cui rive si scorgevano i pescatori sparsi ed i bambini, fitti come formiche.
Scherzavano con Gazija, il più noto dei pescatori e grande ubriacone, come tutti i pescatori di professione.
Gli chiedevano quanto fosse grande il passo quell'anno, e quanti pesci avesse pescato e venduto, ma lui, come tutti i pescatori, superstiziosamente teneva celata la verità e si rifiutava di dare una risposta precisa.
Questo capita a voi gazde, non certo a me," si schermì Gazija, mentre si arrotolava una sigaretta e si spostava da un piede all'altro.
Figlio del ricco e ragguardevole Dževad-pascia Plevljak, il kajmakam di Višegrad, Alibeg, avrebbe potuto essere da tempo in un posto migliore e con una posizione più elevata, ma da sua madre, che era una Sokolović, egli aveva ereditato una grande e signorile indifferenza per qualsiasi cosa, e specialmente per i calcoli e per gli affari.
Nel frattempo, però, il commercio si era spostato altrove abbandonando la strada di Višegrad.
Soltanto Alibeg non aveva voluto abbandonare Višegrad, e vi era rimasto come kajmakam.
Parlava senza gesticolare, con calore nella voce e sincerità negli occhi.
Nella kasaba, che era venuta via via decadendo sia per il numero degli abitanti che per il volume degli affari, già da parecchio tempo il kajmakam non aveva incombenze o preoccupazioni ufficiali di alcun genere.
Al kajmakam era sempre risultato antipatico l'arciprete di Dobrun, dritto come un palo, con la sua voce profonda e solenne, col suo sguardo fisso, livido in viso, livido, per qualche motivo, anche negli abiti, come se tornasse sempre da un qualche mulino ad acqua.
Avrebbe inviato i suoi gendarmi, ed avrebbe disposto affinché Jakša se ne tornasse a Dobrun, mettendo nello stesso tempo giudizio a quella ragazza.
Impreciso e lento come la giustizia umana e la verità terrena, già da trent’anni Hedo eseguiva in questa maniera le sue mansioni.
E così, negli ultimi venticinque anni, tutto era ruotato attorno alla testa di Hedo, dai danneggiamenti dei campi, le sbornie e le liti tra vicini, fino ai più efferati assassini ed ai furti più gravi.
Ben presto, però, s'era accorto che le contese, le uccisioni e le sventure accadevano come un male naturale ed inevitabile, e che le sue mani ed i suoi occhi non possedevano la forza necessaria per afferrare, sbrogliare e punire secondo giustizia tutto questo.
Col trascorrere degli anni, stando continuamente in contatto col male e col dolore umani, Hedo aveva accumulato una sua particolare esperienza, alla quale adattava pure inconsciamente le proprie azioni.
La seconda, invece, prevedeva che alla fine dei conti, ogni cosa avrebbe in qualche modo finito per districarsi e per sistemarsi, dato che al mondo nulla dura in eterno: i vicini avrebbero risolto le loro liti, l'assassino o si sarebbe costituito da solo o sarebbe scappato in un altro distretto dove c'erano altri gendarmi ed un altro capo;
In quei casi rassomigliava ad un uomo cui una vespa scende giù sul collo, e quell'uomo, allora, si irrigidisce, la lascia camminare e soprattutto fa la cosa più sensata di tutte: aspetta che la vespa voli via da sola.
Era l'esperienza che glielo aveva insegnato, e l'istinto che lo guidava: immischiarsi in faccende in cui fossero implicate delle donne era come mettere un dito tra la porta e lo stipite.
Anika stava a sentirselo quieta quieta, senza proferire sillaba, senza la minima compassione, rna anche evitando di assumere un atteggiamento derisorio.
Nessuno osava ricordargli Anika, benché tutti quanti sapessero per quale motivo si fosse dato al bere.
Non aveva neppure bisogno di serrare le palpebre che già la vedeva, seduta sul sofà, col capo coperto fino all'altezza degli occhi da un bianco fazzoletto saldamente stretto che non lasciava scorgere neppure una ciocca di capelli.
Allora si scoteva come se avesse picchiato contro il muro, ed il suo grande pugno, sul tavolo, prendeva a fremere irresistibilmente.
Conoscendo bene Hedo, alla fine il kajmakam decise di recarsi personalmente in casa di Anika per vedere come stessero le cose con quella donna.
Il kajmakam, il quale, in vita sua, aveva visto parecchie donne, e senza la possibilità di fare una grande scelta, sentì subito che quella era una creatura del tutto differente dalle altre.
Tutto quel grande corpo armonioso, solenne nella sua quiete, lento nei movimenti, come se di altro non fosse pensoso che di se stesso, privo di desideri, privo della necessità di adeguarsi agli altri, era come un ricco impero: di se stesso soddisfatto, non aveva niente da nascondere e non era tenuto a mostrare nulla, viveva nel silenzio e sprezzava l'altrui bisogno di parlare.
"Sì che so scrivere, "rispose Tane, e, come per dimostrare la sua abilità, allargò le dita della mano destra, mentre gli occhi gli si inumidivano di delizia.
Tane comincia a scrivere, tutto chino verso una parte, compone lentamente una lettera dopo l'altra, ed incessantemente gli si solleva il volto rugoso, mentre egli accompagna con la lingua il movimento della penna.
Le nostre parrocchie sono delimitate, ed è meglio per te che tu non ti intrometta in quello che non è tuo. "
Ma, da quando anche il kajmakam aveva preso a frequentarla, nella kasaba non ci si stupiva più di niente.
Eppure, Anika riusci ancora una volta a mettere in agitazione ed a sbigottire la kasaba.
Più pallido del solito, col volto teso, senza la minima vergogna e senza il minimo ritegno, cavalcò proprio attraverso la čaršija.
Quando poi scese la notte, pure i giovani sgattaiolarono furtivamente e, imboccando scorciatoie, partirono per la stessa direzione che già prima avevano preso i vecchi.
Mentre litigavano, entrambi guardavano Anika, ma costei continuava ad avanzare senza volgere la testa e senza lasciar comprendere con un qualsiasi segno che li ascoltava.
Avevano così percorso un centinaio di metri quando Anika, tutt'a un tratto, si fermò e si voltò.
Il volto di Anika era infocato per l'afa, incorniciato dal bianco sottile fazzoletto i cui lembi le ricadevano sulle spalle.
Apparvero i suoi radi denti e le sue pallide gengive, i suoi mesti occhi grigi divennero umidi.
Nel vedere quell'astuzia di Anika, Jelenka si trattenne a mala pena dallo scoppiare in una risata.
In mezzo a quella folla accaldata e gioiosamente vociante si aggirava lemme lemme Tane l'orefice, guardandosi attorno con occhi afflitti ed impauriti.
Sedevano in un punto elevato presso la grande tenda che era stata rizzata al centro del sagrato.
Due di loro s'erano mossi per raggiungere quelle spudorate e dir loro di sparire immediatamente dal sinodo.
Si faceva buio quando giù per i gradini scesero gli altri membri del comitato, in compagnia dello stesso arciprete.
Per essere più precisi, si precipitarono soltanto alcuni giovani ubriachi, mentre il resto della folla non fece altro che agitarsi.
Tutta la gente si accalca attorno alle tende illuminate oppure attorno ai fuochi che ardono sul piano.
Proprio sulla soglia sta in piedi l'arciprete, nero e pallido alla luce della fiaccola che qualcuno regge alle sue spalle, nel corridoio.
A lungo tenta invano di parlare o di avvicinarsi ad uno qualsiasi degli urlatori ubriachi.
Poiché alle sue spalle non c'erano molte persone, l'arciprete scansò tutti quanti e, correndo su per i gradini, si precipitò verso la sua camera.
Qui, alla fine, riuscirono a far abbassare il suo fucile sollevato, ma, insieme con esso, cadde giù anche la moglie dell'arciprete.
Poiché la gente ubriaca dimentica rapidamente o trova facilmente nuovi motivi per contese, gli sbronzi altercavano tra di loro oppure coi congiunti che li caricavano sui cavalli come fossero stati cose o se li portavano via con loro giù per la strada.
Anika lo ascoltò e rispose con aria distratta, come se pensasse a qualche altra cosa.
Restarono soltanto i venditori di caffè e di dolciumi o di šerbet [Specie di sciroppo], per sistemare le loro mercanzie e gli attrezzi nelle casse sulle quali fino ad allora avevano esposto la loro roba.
L'arciprete si era calmato, ed adesso discorreva con coloro che erano insieme con lui, ma con tanta affettazione e con una così insolita scelta di vocaboli, come si fa soltanto dopo qualche funerale.
Quando la casa restò vuota, l'arciprete si trattenne ancora per un po' di tempo nella sua stanza, poi si alzò e passò nella grande camera che dava sul sagrato e sulla casa dei Tasić.
Esse pensarono pertanto che si fosse recato là per schiacciare un sonnellino in quella grande camera, che era più fresca e meglio arieggiata della sua.
Non potè trattenersi in quel momento, e cercò col pensiero un sostegno nel passato, nel tempo prima di allora.
Nel completo deserto che c'era dentro di lui, tutta un tratto si fece strada una nuova e dolorosa sensazione di sconfinata commiserazione.
E, mentre sedeva così su quella cassa, ripiegato su se stesso come un orfano, col viso tra le mani, scoppiò a piangere per la prima volta in vita sua, rumorosamente e senza ritegno.
Si curvò con forza ancora maggiore, in un movimento ancora più convulso, fino a raggiungere il pavimento, ma poi si riprese e si rialzò con mossa inattesa;
Sapeva bene che il kajmakam sarebbe venuto da lei appena si fosse ristabilito, ed anche prima, se lei glielo avesse mandato a dire.
Ben presto hanno smesso di stargli alle calcagna, ed ogni sera i suoi fuochi sono apparsi proprio sopra a Borovac, a mezz'ora di distanza dalla città.
Mentre Jakša si tiene così nascosto in mezzo ai boschi, l'arciprete di Dobrun se ne sta rintanato a casa sua, pallido ed immobile come un morto.
Nella kasaba, il kajmakam trascorre le serate nel suo giardino presso la Drina, passando il tempo a bere insieme con gli amici.
Hanno portato fasci di razzi acquistati in Austria, e, quando annotta, li lanciano.
E tutta la gente, con un misto di incredulità e di stupore, sta a contemplare quei lampi rossi e verdi, che scoppiano nel cielo estivo, si spandono e cadono giù simili a gocce luminose, lasciando poi tenebre ancora più fitte, nelle quali si scorgono le stelle che scintillano ed il fuoco di Jakša, costantemente acceso sui monti.
Nella kasaba, dove viene commentato ogni passo di Anika e dove ogni sua parola viene riportata da una bocca all'altra, si dice che Anika non è né tranquilla né soddisfatta, benché abbia umiliato l'arciprete sulla sua stessa soglia ed abbia soggiogato la kasaba tutta quanta.
Finché non si sbronzava, stava nella locanda oppure gironzolava per la città;
Strillava sotto le finestre di Anika, lanciava minacce e conficcava nella porta il suo grande coltello.
Ma in mezzo a tutto questo male, in mezzo a questa generale confusione a causa di Anika, c'erano anche due pene che, in quella kasaba dove tutto si vedeva e tutto si veniva a sapere, nessuno conosceva e nemmeno poteva intuire.
Fin dai primi giorni in cui Anika aveva fatto parlare male di sé, Lale aveva smesso di venire a casa.
Canticchiando, continuava ad incidere rapidamente e meccanicamente le solite figure sui panini rotondi, come gli aveva insegnato suo padre fin dall'infanzia.
Non lungi dal forno dei Krnojelac, un po' di lato rispetto alla čaršija principale, c'era la casa di gazda Nikola, dove viveva Mihailo.
Capitava spesso che loro due stessero a sedere nella bottega di gazda Petar fin dalla prima mattina, quando neppure la metà dei negozi era ancora aperta.
E, come se prima di adesso non avessero mai parlato di questo, egli alza il tono della sua voce e gli rivolge sempre le medesime parole:
Per quel che ci si ricorda, da che tempo è tempo, ce sempre stata, al massimo, qualche Zingaraccia sfiancata, e si sapeva bene quale posto le competesse: se la faceva con qualche soldato per i fossati.
Bisognerebbe darci fuoco da tutti e quattro i lati, se non si troverà nessuno capace di uccidere questa megera.
Se quel vecchio amareggiato avesse saputo che razza di tormento erano per Mihailo queste conversazioni avrebbe senza dubbio cercato un altro interlocutore, oppure avrebbe considerato la sua sventura da solo, immerso nei propri pensieri.
Esasperato con se stesso, si chiedeva come avesse potuto pensare, sia pure per un momento, che quello che era successo alla locanda sull'incrocio avrebbe potuto essere appianato e dimenticato.
Quasi contemplando la sua stessa morte, inevitabile e prossima, Mihailo vedeva che "quella faccenda di Krsta" non si era conclusa quella notte, nella locanda, e che non era stata riscattata neppure da otto anni di sofferenze.
S'era riparato ed accovacciato in quella kasaba, lasciandosi cullare dalla speranza fallace che quella soluzione fosse duratura e definitiva.
Non ricorda più esattamente quando ha cominciato a confondere e ad identificare Anika con Krstinica;
Ma questo, adesso, non era più una delusione di breve durata o una paura ed un ribrezzo transitori.
Questo figlio di tufegdžija, sensibile e duro in sé, educato da un padre sapiente ed onesto, poteva soffrire molto e sapeva nascondere abilmente ogni sentimento, ma i suoi tormenti crescevano tanto che si faceva sempre più arduo tenerli celati.
Ed ogni volta che sentiva per caso pronunciare, senza alcun riferimento a se stesso, la parola coltello, subito egli soggiungeva tra sé e sé.
Ma, accanto a tutti quei molteplici e tenebrosi patimenti da lui sperimentati in lunghi anni di solitudine, attraverso l'abitudine di fare frequentemente i conti con se stesso, egli non sapeva che era possibile conoscere anche una pena singolare: sognare sempre lo stesso sogno per alcune volte consecutive, e sempre con la piena coscienza di quello che si era visto nel sogno precedente.
Ma poi il sogno stesso, a poco a poco, si condensava, si staccava dalla sfera dei sogni, si avvicinava alla realtà e, senza che Mihailo se ne accorgesse, finiva per entrare nella realtà vera e propria.
È così che egli passa davanti all’ekmeščinica [Forno] dei Krnojelac, dalla quale sente cantare Lale con la sua voce allegra.
Fino ad ora tutto questo gli ha giovato, ma, negli ultimi tempi, gli accade esattamente l'opposto: ha cominciato a dimenticare le scadenze commerciali, a ritardare agli appuntamenti.
Se avesse davanti a sé difficoltà concrete ed avversari visibili, magari lo farebbe pure.
Alla fine, anche l'idea di una fuga o di un qualsiasi altro mezzo di salvezza s'è andata perdendo in mezzo ai tanti sogni e pensieri che in lui si addensano sempre più rapidamente in una sorta di furibondo e folle vortice.
Tra lui ed il fratello della donna che era entrata nella sua sorte era esistita da sempre una specie di attrazione, una sorta di mescolanza di affetto, di diffidenza e di invidia.
Aveva l'impressione che, in quanto fratello di Anika, egli avrebbe dovuto vedere e sentire tutto quello che succedeva, che proprio lui avrebbe dovuto disarmare e calmare sua sorella, e, se fosse stato necessario, lui avrebbe dovuto metterla da parte.
Prima che il sole tramontasse, infine, prese la strada per Stražište, verso quell'altura nella quale tante e poi tante volte aveva atteso la sera in compagnia di amici, passando il tempo tra bevute e canti.
Cautamente sfregò l'acciarino contro la pietra focaia e tenne delicatamente la miccia tra le dita della mano sinistra.
Sotto di esso, nella vallata, fumavano i tetti neri e rossi delle bianche case di Višegrad.
Nella sua fantasia, Mihailo vedeva anche quello che non si scorgeva dal posto in cui stava: tutte le porte delle botteghe, tutti gli usci delle case con le grandi lastre di pietra levigata sulle quali giuocano i bambini, tutte le persone, gli sguardi ed i saluti.
Il fumo divenne azzurro e le spire ondeggiavano a lungo nell'aria dissolvendosi lentamente.
 ad ogni figura montana un determinato pensiero. - Vidova gora, Kabernik, Lijeska, Blazevo brdo, Olu-jaci, Zlijeb, Janjac, Gostilj, Česalj, Velji lug, e, alle sue spalle, anche senza voltarsi, vede e sa molto bene:
Proprio in questi giorni si compiranno sei anni da quando è capitato in mezzo a queste montagne, sei anni da quando lavora e vive con questa gente.
E, come tutto ciò che esiste al mondo, come questo fumo, questo splendore, questo mormorio, anche egli vorrebbe continuare a vivere, a durare, senza mutare forma, senza interrompere il movimento.
Separarci, tutti dobbiamo farlo, ma, dire addio in quella maniera, non era cosa da tutti, per farlo bisognava avere un cuore forte.
Quel legno levigato che toccava da anni e del quale conosceva tutte le caratteristiche e tutti i difetti, gli fece pensare nuovamente a quanto sia dolce vivere e durare a lungo, sempre nello stesso posto, senza subire mutamenti.
Prima dell'alba, invece del sonno, lo prese una sorta di quieta estasi che rese più breve la notte e spense ogni pensiero sulla realtà.
Con questa luce moderata Mihailo attraversò il proprio cortile, e, camminando, gettò più volte sulle sue spalle la borsa di pelle e la bisaccia, come soleva fare spesso quando andava per strada.
Su in alto, nel giardino in pendio, al di sopra della casa, Jelenka era intenta a cogliere fagiolini, e, completamente nascosta dal verde, cantava come un grillo.
Era lo stesso coltello che tante volte aveva visto nelle mani di Lale, mentre chiacchierava con lui nel suo forno.
Uscendo, dette ancora un'occhiata al coltello insanguinato sulla cenere, immobile come possono restare ferme per secoli e secoli le cose morte e mute.
Era stata dannosa e pericolosa, ma adesso era stata uccisa, sepolta, e fu dimenticata.
Non solo non aveva lasciato entrare nessuno dentro, ma aveva anche inviato la Zingara e Saveta a Vucine, da una certa Krstina, e le due donne non erano potute tornare prima dell'ora di pranzo;
Jelenka poté soltanto riferire che, guardando per curiosità, dal colle, chi entrava in casa e chi ne usciva, aveva anzitutto visto entrare Lale, il quale, dopo un po' di tempo, era venuto fuori precipitosamente.
Benché fosse curiosa di sapere cosa stesse facendo quella mattina Anika col fratello, col quale era in lite, e con Mihailo, il quale non veniva mai da lei, Jelenka non aveva osato scendere giù dall'orto finché non fosse stata chiamata.
Il kajmakam trascorse un due o tre settimane a Pljevlja, presso i suoi parenti, poi fece ritorno a Višegrad e riprese la sua vita di prima, la solita vita di sempre, con soddisfazione sua e degli altri.
Anche il resto della kasaba tornò ben presto ad essere se stesso e riprese il suo solito aspetto di sempre.
Chinò il capo e, improvvisamente ingrassato, tirò fuori certi sottili e lunghi baffi, piegò le gambe all'altezza delle ginocchia, e così prese a trascinarsi per la città.
Unico fra tutti gli abitanti della kasaba, gazda Petar Filipovac se ne sta seduto nella sua bottega con aria fosca e scontrosa, come prima.
Nel cuore della notte arrivò a Dobrun e si precipitò direttamente nella camera del malato, baciò la mano del padre e da lui ottenne il perdono e la benedizione.
Li si accorse che il kajmakam non pensava neppure di mettersi alla ricerca di Jakša e che Hedo faceva finta di ignorare chi fosse stato a far fuoco contro il kajmakam.
Il forno di Lale e la casa dei Krnojelac sono stati rilevati e dati in affitto dal comune.
Spesso, sul far della sera, quando diminuisce la calura, è gazda Petar che viene da lui.
"È come se fosse cascato in acqua torbida," dice gazda Nikola con la sua voce profonda, rauca "se mi fosse stato figlio, come mi sembra, non lo avrei rimpianto in modo diverso. "
È una lagrima che non sgorga mai, e brilla sempre allo stesso modo ogni volta che il discorso cade su Mihailo, come se fosse sempre la stessa.
Samo na nekoliko mesta rečnog toka njene se obale proširuju u otvorene doline i stvaraju, bilo na jednoj bilo na obe strane reke, župne, delimično ravne, delimično talasaste predele, podesne za obrađivanje i naselja.
Ali tu se planine odjednom razmiču u nepravilan amfiteatar čiji promer na najširem mestu nije veći od petnaestak kilometara vazdušne linije.
Tako, posmatrano sa dna vidika, izgleda kao da iz širokih lukova belog mosta teče i razliva se ne samo zelena Drina, nego i ceo taj župni i pitomi prostor, sa svim što je na njemu i južnim nebom nad njim.
Tako most, sastavljajući dva kraja sarajevskog druma, veže kasabu sa njenim predgrađem.
A kasaba i njeno predgrađe samo su naselja koja se uvek neminovno razvijaju na glavnim saobraćajnim tačkama i s obe strane velikih i važnih mostova.
(Da bi se jasno videla i potpuno razumela slika kasabe i priroda njenog odnosa prema mostu, treba znati da u varoši postoji još jedna ćuprija, kao što postoji još jedna reka.
To je onaj deo mosta koji se zove kapija. Tu su, naime, na srednjem stubu koji se pri vrhu proširuje, ozidani sa obe strane ispusti, tako da na tom stubu počivaju, levo i desno od kolovoza, po jedna terasa, smelo i skladno isturena iz prave linije mosta u prostor nad šumnom, zelenom vodom u dubini.
Ona je uzdignuta za dva basamaka, optočena sedištima kojima ograda služi kao naslon, a i basamaci i sedišta i ograda, sve od istog svetlog kamena, kao saliveno.
Na mostu i njegovoj kapiji, oko njega ili u vezi sa njim, teče i razvija se, kao što ćemo videti, život čoveka iz kasabe.
Hrišćanska deca rođena na levoj obali Drine, pređu odmah prvih dana svog života most, jer ih već prve nedelje nose u crkvu na krštenje.
Znali su sve majstorski izrezane obline i udubine, kao i sve priče i legende, koje se vezuju za postanak i gradnju mosta, i u kojima se čudno i nerazmrsivo mešaju i prepliću mašta i stvarnost, java i san.
Samo vezir je mogao dati sve što treba da se ovo trajno čudo od kamena sagradi.
Znali su da je gradnju ometala vila brodarica, kao što je oduvek i svuda poneko ometao svaku gradnju, i noću rušila ono što je danju sagrađeno.
Najposle su sejmeni pronašli u jednom udaljenom selu dvoje bliznadi, pri sisi, i oteli ih silom vezirove vlasti; ali kad su ih poveli, majka nije htela da se odvoji od njih, nego je kukajući i plačući, neosetljiva za psovke i udarce, posrtala za njima sve do Višegrada.
To su ovi fino srezani slepi prozori, uski kao puškarnice, u kojima se sada gnezde divlji golubovi.
Te mlečne tragove po stubovima stružu ljudi i prodaju kao lekovit prah ženama koje posle porođaja nemaju mleka.
To znaju sva deca. On u njihovim snovima i nadlagivanjima igra veliku ulogu.
Ali ga je ugledao jedne noći Hamid, onaj sipljivi i večito pijani ili mamurni hamal krvavih očiju, i umro je još te noći, tu pored zida.
Zure u tu široku, mračnu pukotinu, strepeći od radoznalosti i od straha, dok se nekom malokrvnom dečaku ne učini da se otvor kao crna zavesa počinje da niše i pomera, ili dok neki od onih podrugljivih i bezobzirnih drugova (uvek ima po jedan takav) ne vikne "Arapin!" i ne počne tobože da beži.
I dok ga zapoji hladnom vodom ("da rastjera stravu") i nagna da izgovori božje ime, dečak već ponovo spava, premoren od dnevne igre, tvrdim dečijim snom u kome strahovi još ne mogu da uhvate maha i ne traju dugo.
Samo, za srpsku decu to su tragovi Šarčevih kopita, ostali još od onda kad je Kraljević Marko tamnovao gore u Starom gradu pa pobegao iz njega, spustio se niz brdo i preskočio Drinu, na kojoj tada nije bilo ćuprije.
I nema primera da je ikad iko uspeo da koga razuveri ili da je ko promenio svoje mišljenje.
A na levoj obali, u strani, odmah iznad druma ima jedna oveća humka, zemljana, ali od neke tvrde zemlje, siva i skamenjena.
I muke je imao vezir dok je savladao Radisava, jer je bio junak mimo ljude a nije ga bila ni puška ni sablja, nit' je bilo konopca ni lanca kojim se on mogao vezati; sve je kidao kao konce. Takav je tilsum imao pri sebi.
Naše žene veruju da ima po jedna noć u godini kad se može videti kako na tu humku pada jaka bela svetlost pravo sa neba.
Zato su opet putnici, kojima nije do toga, videli neki beo sjaj na humci iznad mosta, vraćajući se noću u kasabu.
Jer, ako ikad opet navali neka kaurska vojska ovuda, on će ustati ispod ovog brežuljka i zaustaviti je, kao što je i nekad učinio, tako da od višegradske ćuprije neće moći dalje napred.
A sa prvim godinama zrelosti on se prenosi na most, upravo na kapiju, gde mladićska mašta nalazi drugu hranu i nove predele, ali gde počinju već i životne brige i borbe i poslovi.
Tu se, na ćuprijskoj ogradi od kamena, izlažu na prodaju prve trešnje i bostan, sabahzorski salepi i vrući simiti.
Tu se prilikom velikih događaja i istorijskih promena ističu proglasi i pozivi (na onom izdignutom zidu, ispod mermerne ploče sa turskim natpisom, a iznad česme), ali tu su se, sve do 1878. godine, vešale ili nabijale na kolac glave svih onih koji su ma s koga razloga bivali pogubljeni, a pogubljenja su u ovoj kasabi na granici, naročito u nemirnim godinama, bila česta, a za nekih vremena, kao što ćemo videti, i svakodnevna.
Ako su mirna i bezbrižna vremena, obredaju se rakijom i zapevaju, povedu kolo, i često se zadrže mnogo duže nego što su mislili.
Ona pokazuje koliko su stari neimari, za koje se u pričama priča da su se nosili sa vilama i svakojakim čudima i da su morali da zaziđuju živu decu, imali smisla ne samo za stalnost i lepotu građevine nego i za korist i udobnost koju će od te građevine imati i najdalji naraštaji.
Tada, razume se, nema zadržavanja na otvorenim terasama na kapiji.
Isturena i uzvišena petnaestak metara iznad zelene hučne reke, ta sofa od kamena lebdi u prostoru, nad vodom, između tamnozelenih brda sa tri strane, sa nebom i oblacima ili zvezdama nad sobom, a sa otvorenim vidikom niz reku kao uskim amfiteatrom koji u dubini zatvaraju modre planine.
A koliko je naših, u toku stoleća i nizu naraštaja, presedelo ovde zoru ili akšam ili noćne časove kad se neprimetno pomera ceo zvezdani svod nad glavom!
U tim beskrajnim sedenjima, tvrdio je stranac, treba tražiti ključ za sklonost mnogih kasabalija ka razmišljanju i sanjarenju i jedan od glavnih razloga one melanholične bezbrige po kojoj su poznati stanovnici kasabe.
A ako se nađe neki gazda štediša i kućanik, bez ikakve strasti, to je redovno neki došljak; ali višegradska voda i vazduh su takvi da se već njegova deca rađaju otvorene ruke i raširenih prsta, i podležući opštoj zarazi rasipnosti i bezbrige žive sa devizom: "Drugi dan, druga i nafaka".
Ako vidiš da jordamli jaše a na njemu crven džemadan, srebrne toke i bijele tozluke, to je Fočak.
Pa ipak je teško pouzdano kazati u kojoj je meri to mišljenje tačno.
Svakako, jedno je izvesno: između života ljudi u kasabi i ovoga mosta postoji prisna, vekovna veza.
Sad nam se valja vratiti u vremena kad na ovom mestu nije bilo ni pomisli o mostu, pogotovu ne ovakvom kao što je ovaj.
Samo, nije svačija želja plodna ni svaka pomisao praćena voljom i snagom koja želje ostvaruje.
Dole u ravnici, između Drine i Rzava, gde se docnije razvila prava kasaba, bile su samo varoške njive, prosečene drumom, pored koga je bio drveni starinski han i nekoliko vodenica i koliba.
Imao je samo jedno oko, jedno uho i jednu nogu (druga mu je bila drvena).
Bakrene marijaše koje su plaćali za prevoz, ljudi su bacali na dno crne skele, gde su ležali po vas dan u pesku i vodi, a tek uveče bi ih skeledžija pokupio drvenim čankom kojim crpe vodu iz čamca i odneo u svoju kolibu na obali.
Tada preko celog dana mogu da se vide na drugoj obali putnici, koji dolaze od Bosne i koji kao očajnici stoje na kamenitoj obali, odakle, ozebli i pokisli, uzalud izgledaju skelu i skeledžiju i s vremena na vreme puštaju iznad mutne, besne reke otegnuta dozivanja.
Varoš, upravo tada još sabijeno, malo naselje, držala se na desnoj obali Drine, gore na obroncima strmog brega, ispod samih ruševina nekadašnje tvrđave, jer tada kasaba nije ni postojala u obimu i obliku koji je dobila tek docnije, kad je sagrađen most i kad su se saobraćaj i trgovina razvili.
Već je šesta godina prošla od poslednjeg kupljenja ovog danka u krvi, zato je ovog puta izbor bio lak i bogat; bez teškoća je nađen potreban broj zdrave, bistre i naočite muške dece između desete i petnaeste godine, iako su mnogi roditelji sakrivali decu u šumu, učili ih da se pretvaraju da su maloumni ili da hramlju, odevali ih u dronjke i puštali u nečistoći, samo da izmaknu aginom izboru.
Na konju su bila dva pletena sepeta, kao za voće, sa svake strane po jedan, i u svaki sepet stavljan je po jedan dečak i sa njim mali zavežljaj i kolut pite, poslednje što nosi iz očinske kuće.
Na izvesnom odstojanju od poslednjih konja u ovom neobičnom karavanu, išli su, raštrkani i zadihani, mnogi roditelji ili rođaci ove dece, koja se odvode zauvek da u tuđem svetu budu obrezana, poturčena i da, zaboravivši svoju veru, svoj kraj i svoje poreklo, pro vedu život u janjičarskim odama ili u nekoj drugoj, višoj službi Carstva.
One bi se tada razbežale i posakrivale u šumu pored puta, ali bi se malo posle opet sakupljale iza povorke i naprezale da suznim očima još jednom ugledaju iznad sepetke glavu deteta koje im odvode. 
Neke su pokušavale da razgovetno dozovu svoga dečaka da mu daju još nešto od sebe koliko može da stane u dve reči, neku poslednju preporuku ili opomenu na put.
Ali put je dug, zemlja tvrda, telo slabo, a Osmanlije moćne i nemilosrdne.
Tu su mogle mirno da sede na obali i plaču, jer ih niko više nije gonio.
Ozeblom i pocrvenelom rukom on je držao malu krivu britvu i njome rasejano deljao pervaz svoga sepeta, ali je u isto vreme posmatrao sve oko sebe.
To je bilo ranjavo i bolno mesto te i inače brdovite i oskudne krajine, na kome nevolja postaje javna i očita, gde čovek biva zaustavljen od nadmoćne stihije i, postiđen zbog svoje nemoći, mora da uvidi i jasnije sagleda i svoju i tuđu bedu i zaostalost.
S vremenom on je postao mlad i hrabar silahdar na sultanovom dvoru, pa kapudan-paša, pa carski zet, vojskovođa i državnik svetskoga glasa, Mehmedpaša Sokoli, koji je na tri kontinenta vodio većinom pobedonosne ratove, proširio granice Turske Carevine, osigurao je spolja, i dobrom upravom učvrstio iznutra.
Zaboravio je nesumnjivo i prelaz na Drini kod Višegrada; pustu obalu na kojoj putnici dršću od studeni i neizvesnosti, sporu, crvotočnu skelu, čudovišnog skeledžiju i gladne vrane iznad mutne vode.
Sklopljenih očiju vezir bi tada čekao da crno sečivo prođe i bol umine.
Još iste godine otpočela je, po vezirovom naređenju i o njegovom trošku, gradnja velikog mosta na Drini.
Ali, za čudo, u kasabi, koja je stolećima pamtila i prepričavala svakojake događaje, i takve koji su samo u posrednoj vezi sa mostom, nije sačuvano mnogo pojedinosti o izvođenju samih radova na mostu.
Ovo mučno i dugo zidanje bilo je za njega tuđi rad o tuđem trošku.
Bilo ih je mnogo sa konjima, kolima, raznim spravama i šatorima.
(O ovom Abidagi već se unapred pričalo kao o čoveku bezobzirnom, nemilosrdnom i strogom preko mere).
Sakupljeni ljudi našli su se pred krupnim čovekom, nezdravo crvenog lica i zelenih očiju, u bogatoj carigradskoj nošnji, sa kratkom riđom bradom i brkovima čudno uzvijenim na mađarski način.
Verovatno ste čuli da tražim rad i poslušnost od svakoga, da hoću i da izbijem i da ubijem svakog ko ne radi kako treba i ne sluša bez pogovora, da ja ne znam šta je to "ne može", "nema", da se kod mene i za manju reč glava gubi, ukratko da sam krvav i naopak čovek.
Takav sam glas stekao u dugogodišnjoj službi, izvršujući predano naredbe velikog vezira.
Zatim je izložio koje su prve potrebe i kakvi će biti pripremni radovi i šta se pri tome očekuje od domaćih Turaka i traži od raje, hrišćana.
Gledao je u svoje ruke i samo s vremena na vreme podizao pogled.
Osećali su kako im znoj curi ispod novih svečanih anterija i kako se u svakog od njih brzo i neodoljivo useljavaju strah i briga.
Tolika se japija slegla na obe strane Drine da je svet dugo vremena mislio da će most graditi od drveta.
Tako sve do u kasnu jesen, kad su radovi privremeno obustavljeni i prvi deo posla dovršen.
Kad je, u kasnu jesen, napuštao varoš, Abidaga je ponovo sazvao starešine i prve ljude i kazao im da on odlazi preko zime na drugo mesto, ali da njegovo oko ostaje ovde.
Na njihovu primedbu da bi štetu mogla učiniti poplava, odgovorio je hladno, bez oklevanja, da je ovo njihov kraj, pa njihova i reka i prema tome i šteta koju ona počini.
Bilo ih je u početku oko trideset. Na čelu im je bio neki majstor Antonije, hrišćanin iz Ulcinja.
Ako je lane, sudeći po gomilama drveta, izgledalo da Abidaga namerava da diže most od drvene građe, sad se svetu činilo da hoće novi Stambol da podigne ovde na Drini.
Pored onoga što niče i cvate svake godine u to doba, izbilo je iz zemlje čitavo naselje od koliba; nastali su novi putevi i prilazi vodi: razmilela se bezbrojna volovska kola i kiridžijski konji.
Gazeći sjeru prolećnu vodu do pasa, naročiti radnici pobijaju direke i kolje i sastavljaju pletere, nabijene ilovačom, koji treba da rastave tok vode.
Sa drugom godinom broj radnika je toliko porastao da ih ima koliko i svih muških stanovnika u varošici.
Novca ima više nego ranije, ali skupoća i oskudica rastu brže nego što novac pritiče; tako, kad stigne čoveku do u ruke, već je napola pojeden.
Muslimanski ženski svet mora da krije lice i kad na avliju iziđe, jer odasvud može da dopre pogled ovih bezbrojnih radnika, stranih i domaćih; a kasabalijski Turci drže mnogo do propisa Islama, utoliko više što su svi oni skorašnji Turci i nema gotovo nijednog koji ne pamti ili oca ili dedu kao hrišćanina ili taze poturčenjaka.
Tada još nisu znali ovo što vide sada: da te slavne građevine traže ovoliki krš i nemir, napor i trošak.
Godine prolaze, radovi se šire i rastu, ali im se ne vidi kraja ni smisla.
Dodijalo Turcima, a pogotovu dodijalo hrišćanskoj raji celog višegradskog kraja, samo što nju niko ni za šta ne pita niti ona može svoje negodovanje da pokazuje.
Svuda Abidagini sejmeni na konjima hvataju seljačku pa i gradsku raju i doteruju je da radi na mostu.
Jesen je već uveliko; opalo lišće, propištali putevi od kiše, Drina nadošla i mutna, a gola strnjišta puna tromih vrana.
Nad svima lebdi Abidagin zeleni štap, jer Abidaga obilazi i majdan u Banji i sve radove oko mosta, i to po nekoliko puta u danu.
Doziva nadzornike i sračunava kako bi se od sutra mogao dan bolje upotrebiti i radna snaga jače iskoristiti.
U jednoj prostranoj i suvoj pojati gori vatra na sredini, upravo dogoreva, jer je od nje ostala samo još žerava koja tinja u polumračnoj prostoriji.
Iz dubokog džepa svoga sivog gunja Crnogorac izvlači gusle, neugledne i malene kao podlanica, i kratko gudalo.
On se savija; gusle su mu u krilu, a glavu od gusala pritište bradom, maže strunu smolom i huče u gudalo; sve je vlažno i odvuglo.
A u jednom trenutku Crnogorac zaista, pošto je kako-tako uskladio svoj glas sa guslama, zabaci odjednom glavu silovito i ponosno, da mu iskoči jabučica na mršavom vratu i blesnu oštar profil pri svetlosti, i pusti prigušen i otegnut zvuk: "Aaaa - aaaaaa!" i odmah nastavi razgovetno i kliktavo:
Među tolikim kulučarima seljacima bio je i neki Radisav sa Uništa, malog sela odmah tu iznad kasabe.
Oni su se prezivali Heraci, imali su dobru zemlju i bilo ih je mnogo muškinja u kući, ali se je gotovo celo njihovo selo za poslednjih četrdeset godina isturčilo, tako da su oni bili mnogo pritešnjeni i usamljeni.
Ali se našlo i takvih koji su smatrali da je sve bolje nego ovako i dalje tegliti i čekati da sa čoveka spadne i poslednja krpa odela i poslednji dram snage od teška posla i Abidagina oskudna hleba; da treba poći za svakim ko misli da ide ka nekom izlazu.
Tako se tih prvih jesenjih dana proneo glas, najpre među radnicima pa zatim i po kasabi, da se vila brodarica umešala u posao na ćupriji, da ruši i razvaljuje prekonoć što se za dan sagradi, i da od gradnje neće moći ništa biti.
Glas da se ćuprija neće moći podići otišao je daleko, širili su ga i Turci i hrišćani, i sve je više dobivao oblik čvrstog verovanja.
Mnogi naš poturica koji, promenivši verom, nije našao ono što je očekivao, nego je i dalje sedao za tanku večeru i išao prodrtih laktova, slušao je i ponavljao sa uživanjem pričanja o velikom neuspehu i nalazio neko gorko zadovoljstvo u tome što ni veziri ne mogu da postignu i izvedu baš sve što naume.
Narod lako izmišlja priče i brzo ih širi, a stvarnost se čudno i nerazdeljivo meša i prepliće sa pričama.
(Sejmeni su zaista obilazili, ali nisu tražili decu nego su po Abidaginom nalogu prisluškivali i raspitivali po narodu ne bi li saznali ko su ti nepoznati ljudi koji ruše most.)
A nesuđena majka se već trećeg dana digla i stala da traži decu svuda po selu.
Onako slaba i očajna, ona je otumarala u varoš i stala da obilazi oko skela i gradilišta, da zagleda uplašeno ljudima u oči i nerazumljivim mumljanjem da pita za decu.
Niko nije znao kako da joj pomogne i objasni da njena deca nisu uzidana u most, jer na sve dobre reči i uveravanja, grdnje i pretnje, ona je samo žalostivo mumlala i oštrim, nepoverljivim pogledom ispitivala svaki ugao.
To je Abidagu, koji nije verovao u vile, utvrdilo u verovanju da ta vila nije nevidljiva i da ne dolazi s visina.
Ali u isto vreme on je dobro znao da mora mirovati i prikrivati svoj gnev ako hoće da pripreža i uhvati štetočinu i što brže i potpunije razbije pričanja o vilama i o napuštanju radova na mostu, koja mogu da postanu opasna.
Jer između njih su stalno tkala i talasala nerazumljiva osećanja mržnje, odvratnosti, straha i nepoverenja.
I što se Plevljak više ponižavao i pravio slađim i revnosnijim to je Abidagina odvratnost sve više rasla.
Pri svakom koraku i pokretu, često i u snu on je pomišljao: šta će Abidaga za ovo kazati?
A ta nerazumljiva mržnja kočila je i zbunjivala Plevljaka i činila ga još krućim i nespretnijim.
Kad je sada, bled i krut, stao pred Abidagu, ovaj mu je rekao glasom prigušenim od srdžbe:
Sakupio je sve svoje ljude i prešavši naglo iz samrtne ukočenosti u ludačku jarost stao je da ih grdi.
Kad je na kazan ići, brzi ste i okretni svi, a kad je u službi potrčati, vežu vam se noge i stane pamet.
Tako je vikao dugo. I najposle, ne znajući šta bi još mogao da im kaže i čime da pripreti, pljuvao je sejmene, jednog po jednog, redom.
U neko doba učinilo im se da čuju kako nešto lupa na onom delu skela koji je najdalje isturen u reku i potrčali tamo.
Dozivali su se, buljili u tamu, mahali zapaljenim lučevima, ali sve je bilo uzalud.
I tako bi štetočinu saleteli sa dve strane da ne može umaći, ako nije ili krilato ili podvodno biće.
Tako je i svanulo, a Plevljak je u celom ukrućenom telu osećao kako mu se život smrkava i krati.
Bunovni ljudi su veslali oštro, ali jaka matica ih je ipak uhvatila nešto ranije nego što je trebalo.
Plevljak je nekoliko trenutaka bio u potpunoj nedoumici gde je zastao i šta se to dešava, ali čim se malo snašao on poče gvozdenom kukom na dugačkoj motki da se odupire o direke na koje je u vodi udario i da vuče čamac uz vodu, sve bliže skeli.
Najpre mu nije niko odgovarao. Najzad, posle mnogog dovikivanja u kome niko nikog nije slušao ni mogao da razume, planu gore nesigurno i bojažljivo tanka lučka.
Sad se svetlost umiri i ljudi počeše da se pribiraju i raspoznavaju.
Splav je bio vezan leskovom gužvom za jedan od hrastovih direka ispod skela i držao se protiv brze vode koja ga je zapljuskivala i svom silom vukla naniže.
Tada su videli dvojicu seljaka kako prikrajčiše uz direke i kako s mukom vezuju splav.
Momci su ćutali i treptali očima na crvenoj nemirnoj svetlosti, a Plevljak se okretao oko sebe kao da ga traži u mraku, psujući im jednako i ono što im danju nikad nije psovao.
Sejmeni se uskomešaše oko seljaka; dotrčaše sa obale, preko skela, još dvojica.
Plevljak je pošao za njima, ne gledajući gde staje i ne skidajući pogleda sa vezanog čoveka.
Uhvaćeni seljak je unesen u jedan od radničkih kućeraka, gde je zapaljena vatra, i vezan uz direk konopcem i verigama koje su skinuli sa ognjišta.
Uopšte, sve što je radio trebalo je samo da zajazi i prikrije njegov nemir, jer u stvari on je samo na jedno mislio: čekao je Abidagu.
Sa njegovog čardaka na Bikavcu danju se videla rečna dolina i cela građevina sa kućercima, mlinovima, pojatama i celim onim razrovanim i zakrčenim prostorom oko nje.
Jelo mu je otrovano, ljudi su mu crni, život mu je mrzak samo kad pomisli na to.
- Eto, to je ta misao koja mu se uvek vraća i po nekoliko puta u danu nagoni krv da bolno udara u teme i slepoočnice, ali ni inače nikad potpuno ne iščezava, nego leži kao crn talog u njemu.
Tada je primetio da se na skelama i po obali pale i kreću svetlosti.
Abidaga je samo prezrivo gledao iznad njegove glave i odmah se uputio ka zarobljeniku.
Bio je miran i zamišljen. Svi su čekali na njegovu reč, a on je mislio: eto s kim ja imam da se borim i nosim, eto od koga zavise moj položaj i moja sudbina, od ove prezrene i slaboumne poturice Plevljaka i od nerazumljive, okorele zlobe i uporstva ove rajinske gnjide.
Ona dvojica prinesoše verige i opasaše njima seljaka oko širokih, maljavih grudi.
Stenjao je od bola, zatezao konopce kojima je vezan i uzalud se otimao i nastojao da smanji dodir tela sa vrelim gvožđem.
Kašljući od dima i grčeći se od bolova, seljak poče isprekidano da kazuje.
A kad su noćas opet probali sa splavom desilo se ovo što se desilo.
Tada priđe onaj Merdžan kovač sa kleštima. Kleče pored vezanog čoveka i poče da mu kida nokte sa bosih nogu.
Plevljak koji je vrebao njegove reči i pokrete i žudno očekivao ma kakvo priznanje dade rukom znak Ciganinu da prestane i odmah priskoči.
Ta jedina reč pogodila ga je u osetljivo mesto i podigla u njemu odjednom sve brige i sva strahovanja u svoj njihovoj snazi i veličini, kao da nisu bila zbrisana ovim hvatanjem krivca.
Ciganin je klečao, sa kleštima u rukama, i crnim, svetlim očima gledao uplašeno i pokorno naviše uz Abidagin stas.
Uopšte, to što je omrklo kao uboga i neugledna zgrada poraslo je odjednom, proširilo se i izmenilo.
Duboko među brdima videli su se oblaci, rastegnuti u dugim, zagasito ljubičastim pojasevima, a između njih svetlo i bistro nebo, gotovo zelene boje.
Tek što se dobro razdanilo pronela se vest o hvatanju krivca, o mučenju i pogubljenju koje će biti u podne.
Još na sat pred podne iskupio se varoški svet, većinom Turci, na zaravanku kod mosta.
Abidaga je otišao još jednom do pojate gde mu je javljeno da je sve spremno: tu je ležao hrastov kolac, dugačak blizu četiri aršina, kako treba zašiljen, na vrhu pokovan gvožđem i sasvim tanak i oštar, a ceo namazan dobro lojem; tamo na skelama bili su prikovani direci među koje će se kolac uglaviti i ukovati, drven malj za nabijanje, konopci i sve ostalo.
- Slušaj ti, ako ne bude sve kako treba i ako me obrukaš pred svetom, ne izlaz'te mi pred oči ni ti ni ovaj ciganski brabonjak; potopiću vas u Drinu, kao slepu štenad.
Odjednom izjaha odnekud Plevljak na svom doratu i pođe na čelo te povorke, koja je imala da pređe svega stotinjak koraka do prvih skela.
Naravno, niko od njih nije znao zašto onako smešno poskakuje i nabada s noge na nogu i niko nije dobro video one opekotine od veriga koje su mu išle oko grudi kao veliki kaiševi, a preko kojih su mu navukli košulju i gunj.
Kad su stigli do mesta gde počinju zemljani radovi na obali, Plevljak sjaha i nekim svečanim i preteranim pokretom predade uzdu momku, a on se sa ostalima izgubi na strmom, raskaljanom putu koji se spušta ka vodi.
Tako su se provlačili polako i peli sve više dok ne dođoše do kraja.
Ali se ništa nije moglo čuti a ono što se videlo izgledalo je u početku i suviše jednostavno i zanimljivo, a opet na kraju postalo je tako strašno da su svi okretali glave i mnogi brzo odlazili kući, kajući se što su dolazili.
Plevljak se trgnuo i viknuo na njega kao da se brani od toga suviše poverljivog načina razgovora:
Ne govoreći više ništa, seljak leže kako mu je naređeno, okrenut licem prema zemlji.
Za to vreme Merdžan je položio kolac na dva kratka obla drveta, tako da mu je vrh došao seljaku među noge.
Videlo se samo kako vezano telo zadrhta od kratkog i neprimetnog uboda nožem, kako se podiže do pasa, kao da će ustati, ali odmah ponovo pade natrag i tupo udari o daske.
Telo raskrečenog seljaka grčilo se samo od sebe; kod svakog udarca malja kičma mu se savijala i grbila, ali su ga konopci zatezali i ispravljali.
Posle svakog drugog udarca odlazio je Ciganin do ispruženog tela, nadnosio se nad njega, ispitivao da li kolac ide dobrim pravcem, i kad bi se uverio da nije povredio nijedan od najvažnijih živih delova iznutrice, vraćao se i nastavljao svoj posao.
Merdžan je video kako se pri vrhu desne plećke mišići zatežu i koža odiže.
Još dva-tri udarca, laka i oprezna, i na prosečenom mestu stade da izbija gvožđem pokovani šiljak koca.
Za to vreme Merdžan je gledao da li je čovek živ i pažljivo posmatrao to lice koje je došlo odjednom podadulo, šire i veće.
Uglaviše donji, debeli deo koca među one dve grede i ukovaše sve velikim ekserima, zatim pozadi, u istoj visini, podupreše kratkom žiokom koju takođe prikovaše i za kolac i za gredu od skela.
Zato je narodu izgledao kao kip koji lebdi u vazduhu, na samoj ivici skela, visoko iznad reke.
Većina je nemo gledala taj ljudski lik, isturen u prostor, neprirodno ukočen i prav.
Tad Plevljak, Merdžan i još dvojica sejmena priđoše ponovo osuđeniku i stadoše da ga zagledaju izbliza.
Slabine su mu se dizale i spuštale, žile na vratu kucale, oči su kolutale sporo ali neprestano.
Abidaga mu ne odgovori ništa, ni pogledom, samo mahnu rukom za znak da mu dovedu konja i stade da se prašta sa Tosun-efendijom i majstor-Antonijem.
Plevljak je stajao, u nedoumici, na zaravanku koji se naglo praznio.
Sad mu je tek dolazilo do svesti sve ono na što, ranije, zauzet poslom oko izvršenja presude, nije mogao da misli.
Onaj tamo na skeli radio je svom snagom, noću, podmuklo, da se to zaista desi.
Od te misli neodoljivi vatreni trnci su mu se širili iz grudi, ulazili u noge, u ruke, i nagonili ga da se kreće, smeje i govori, kako bi sam sebe uverio da je zdrav, da može da se miče slobodno, da govori i da se smeje glasno, da peva ako hoće, a ne da reži sa koca nemoćne kletve, očekujući smrt kao jedinu sreću koja mu se još može desiti.
Svi oni koji su sa jedne ili druge obale prisustvovali izvršenju kazne razneli su strašne glasove po varoši i okolini.
Svi su se razgovori kretali oko čoveka koji je tamo gore iznad skela još živ na kocu.
Radnici po obali i na skelama dozivali su se pri poslu prigušeno i samo koliko se moralo.
Brzo je došao sumrak i radnici su grabili svojim konačištima, u želji da budu što dalje od skela.
Kroz tu jeku sa kojom je duša izlazila iz njega razabirale su se samo pojedine reči: - Turci... Turci... ćuprija!
Naprotiv, svima je bilo jasno sada koliko se izdvojio i uzvisio.
Deca su trepćući očima, u prazničkom raspoloženju, gledala u taj sjaj, i slušajući nerazumljive, izlomljene rečenice starijih ("Ubrani, Gospode, i sačuvaj!" "Ah, mučenik, pribran je kod boga kao da je najveću crkvu sagradio!" "Pomozi nas, Bože, ti Jedini, potri dušmanina i ne daj mu duge vlasti!"), zapitkivala neumorno, šta je to mučenik, ko gradi crkvu, i gde to.
- Šuti, dušo! šuti, slušaj mamu i čuvaj se, dok si god živ, Turčina, prokletnika!
U toj noći koja je naglo padala, vlažna i mlaka kao proletnja, nastalo je nerazumljivo žuborenje i talasanje među radnicima.
Nekoliko stotina izmučenih ljudi, pokrenuto urođenim nagonom, snagom sažaljenja i drevnih običaja, nesvesno se zatalasalo i udružilo u naporu da dođe do mučenikovog leša, da ga otme skrnavljenju i hrišćanski sahrani.
Mokri i umorni od rada, trojica seljaka sada pregovaraju, sporo, lukavo, zaobilazno.
Dobro, tebi je zapovjeđeno da to... telo baciš, na priliku, kao... psima, i ti ćeš ga baciti, a šta će poslije biti od njega o tom ti brigu ne vodiš, niti će te ko pitati za to.
- Neka bude u moju glavu, kad sam takve sudbine, i neka moja Ciganka ostane udovica i moja djeca siročad: da mi date sedam groša, pa nosite mrca, samo da niko ne vidi i ne sazna.
I onda se pogodiše potanko i opširno kako će Merdžan preneti mrtvaca, kad ga skine sa skela, na levu obalu reke i tu ga, sa prvim mrakom baciti na kamenitu stranu pored puta, tako da to vide i Abidagini momci i prolaznici.
(To nije ličilo na ono telo koje su svi gledali ova dva dana, pravo i ispršeno na kocu; to je opet bio stari Radisav, sitan i povijen, samo bez krvi i života.)
Prolazio je još poneki zadocneo radnik ili Turčin koji se vraća kući.
Sakriveni u žbunju, seljaci su se bacali na njih kamenjem i razgonili ih, a oni su bežali podvijena repa, ali samo dvadesetak koraka od leša i otuda su vrebali šta će biti dalje.
Dve daske koje su takođe nosili sa sobom položiše jednu na drugu a na njih mrtvaca, i tako ga iznesoše uza stranu.
Onaj najstariji seljak skoči u jamu, oprezno kresnu nekoliko puta čakmakom o kremen i zapali prvo trud pa zatim tanku svećicu sa savijenog voštanog svica, zaklanjajući je obema rukama; zatim je usadi više pokojnikove glave i prekrsti se tri puta, brzo i glasno.
Zatim je šaputao još neke reči, nepovezane i nerazumljive, ali molitvene, svečane i teške, tako da su se ona dvojica nad grobom neprestano krstili.
Onda oprezno i polako stadoše svi zajedno da bacaju zemlju, sabijajući je dobro, tako da ne ostane vidljiva humka nad grobom.
Po nekom belom sjaju koji čas raste čas pada vidi se da se sunce negde bori sa maglama koje ne može da probije.
Po takvom vremenu prošla su sa ranim jutrom kroz čaršiju prosta kola i na njima dva sejmena koji pridržavaju vezanog Plevljaka, svoga dojučerašnjeg starešinu.
Na mahove bi se setio Abidage (to je crna tačka u ovoj njegovoj radosti!) i odmah bi pao u tešku zamišljenost.
Nije hteo ništa da jede, a svaki razgovor koji bi otpočeo prekidao je naglo i prelazio u igru i detinjsko uveravanje pri svakom pokretu: - Evo, vidi, evo... i ovo, evo!
Najposle su morali da mu vežu i noge i ruke, tako je sedeo na kolima usturen kao vreća žita i sav umotan konopcima.
Počelo je da se šapuće kako je osuđeni seljak bio nevin i kako ga je ovaj Plevljak uzeo na dušu.
To su bile nezapamćene studeni i mećave za prvu polovinu decembra meseca.
Sam od sebe posao prestade i strah od Abidage izblede pa iščilje potpuno.
Prvaci su obećali sve kao i lane i razišli se kućama, brižni i umotani u gunjeve, zubune i šalove, hvaleći u sebi boga što je dao na svet zimu i mećavu i bar tako svojom silom udario granicu sili silnih.
Neko, neko ko je dobro znao i sve izbliza video, dostavio je velikom veziru tačne i iscrpne podatke o njegovom poslovanju na višegradskom mostu.
Svoje nepoštenje prikrivao je, kao što to često u životu biva, velikom revnošću i preteranom strogošću, tako da narod celog onog kraja, ne samo raja nego i Turci, umesto da blagosilje veliku zadužbinu, proklinje i čas kad je početa i onog ko je podiže.
To je morao biti neko ko dobro poznaje Abidagin rad a ko ima pristup do vezira i uživa njegovo poverenje.
Bez vike, bez štapa, bez krupnih reči i vidnog napora, on je zapovedao i raspoređivao nasmejano i bezbrižno, kao odnekud sa visine, ali ništa nije propuštao ni gubio iz vida.
Svi su radnici bili plaćeni i primali hranu u brašnu i soli, i sve je išlo brže i bolje nego za Abidagina vremena.
Sada se videlo da vezirova zadužbina neće biti samo most, nego i jedan han, karavan-seraj, u kome će putnici iz daleka, koji će prelaziti most, moći da nađu sklonište za sebe, svoje konje i svoju robu, kad ih tu noć sustigne.
To što se sada radilo na Drini bilo je tako zamršeno, svi poslovi su bili tako složeni i posredni da dokoni Višegrađani koji su sa obale posmatrali radove, kao neke prirodne pojave, nisu više mogli da ih sa razumevanjem prate.
Ti majstori su u naročitim zgradama sukali konopce neobične jakosti i debljine.
Gledajući sve to, iz dana u dan, iz godine u godinu, naš svet je počeo da gubi račun o vremenu i stvarnim namerama graditelja.
Višegradski Turci su opet počeli da sležu ramenima i odmahuju rukom kad govore o mostu.
Prolazile su godine, smenjivala se leta i jeseni, zime i proleća, odlazili su i vraćali se radnici i majstori.
Na obe obale reke dimile su se vatre na kojima se topilo olovo kojim su zalivane rupe u pločama i nevidljivo vezivan kamen za kamen.
Majstor-Antonijev pomoćnik Arapin pritrčao je nestrpljivo i počeo da glasnim, ljutitim povicima (na onom čudnom, mešanom jeziku koji se u toku godina stvorio između ovih ljudi iz raznih krajeva sveta) izdaje naređenja onima dole na vodi koji su rukovali dizalicom.
Sastavljenih obrva, bled, majstor Antonije je izdavao naređenja kako da se iskupe radnici, donese alat i pristupi dizanju bloka.
Za pola sata je izdahnuo, držeći grčevito majstorovu ruku u svojim.
Majstor Antonije mu je podigao nad grobom lep nišan od kamena od kog se most gradi.
I te i iduće godine zima je bila blaga i radilo se sve do polovine decembra meseca.
Na zaravanku, pored puta na Mejdan, već je stajao novi han, oslobođen skela.
Ta zgrada od svetložućkastog kamena sa krovom od tamnocrvenog crepa, sa nizom fino srezanih prozora, dolazila je kasabalijama kao raskošna i neverovatna praznična stvar koja odsada treba da postane sastavni deo njihovog svakidašnjeg života.
U isto vreme i ona bezoblična masa izukrštanih greda i žioka nad rekom stade da splašnjava i da se tanji, a kroz njih se sada sve bolje i jasnije nazirao istinski most od lepog banjskog kamena.
Brzi i na zlo i na dobro, Višegrađani su bili postiđeni u svojoj sumnji i neverici.
Sakupljeni višegradski Turci posmatraju taj tuđi rad o tuđem trošku, kome su oni punih pet godina izdevali svakojaka imena i proricali najgoru budućnost.
Svi mu odobravaju, iako se niko pravo ne seća kad je on to njima govorio, a svi znaju da je sa njima zajedno ogovarao i građevinu i onog ko je podiže.
Vidiš ti, što je vezirska sila i pamet, gdje okom pogleda tu je hair i berićet.
Tako se takmiče u izlivima oduševljenja, tražeći sve nove, lepše i krupnije reči pohvali.
(Jer, ima u jednim ljudima bezrazložnih mržnja i zavisti koje su veće i jače od svega što drugi ljudi mogu da stvore i izmisle.)
- Jeste, da nije bilo Abidage i njegovog zelenog štapa i njegovog zapta i zuluma, pitao bih vas ja bi li ovaj Misir-baba mogao svojim smijehom i sa rukama na leđima dovršiti ćupriju.
Radost i oduševljenje građana samo su rasli i širili se i na okolna sela.
U vezirovo zdravlje jelo se, pilo, sviralo, igralo i pevalo; priređene su konjske i pešačke trke; sirotinji su deljeni meso i slatkiši.
Do u sela oko kasabe doprla je ta halva i ko god je okusio poželeo je zdravlje veziru i dug vek njegovim građevinama.
Takve stvari su se dugo pamtile i kazivale uporedo sa pričama o postanku mosta, utoliko više što su darežljivi veziri i pošteni poverenici u docnijim stolećima, izgleda, izumirali i ovakve proslave postale retke, pa potpuno nepoznate, dok nisu najposle prešle u isti red sa legendama o vilama, o Stoji i Ostoji, i sličnim čudima.
Nemoćni, hromi i uzeti donošeni su na nosilima, jer niko nije hteo da izostane i da se odreče svoga udjela u ovome čudu.
Oko toga sabijenog, okruglog kola mladih telesa koja neumorno poskakuju sve u istom ritmu, obigravali su dečaci, protrčavali između razigranih nogu, kao kroz pomičan plot, stajali u sredini kola, prvi put u životu na mostu o kojem se već godinama govori, i to na kapiji za koju se kaže da je u njoj zatvoren onaj unesrećeni pokojni Arapin i da se noću prikazuje.
Uporedo sa njim išla je gomila dečurlije i besposlenjaka i hrabrila ga.
Tih dana je donesena i velika, bela ploča sa usečenim natpisom i uzidana na kapiji u onaj zid od crvenkastog kamena koji se uzdiže čitava tri aršina iz ograde mosta.
Taj Badi je za dobre pare pisao lake i zvučne stihove i umeo vešto da ih nametne velikašima koji su podizali ili opravljali velike građevine.
Po slaboj pismenosti, tvrdoj glavi i živoj mašti ovog našeg sveta, svaki je od kasabalijskih učenjaka na svoj način čitao i tumačio Badijev tarih na kamenoj ploči, koji je kao svaki tekst, bačen jednom u javnost, stajao tu, večit u večitom kamenu, zauvek i nepovratno izložen pogledima i tumačenjima svih ljudi, mudrih i ludih, zlih i dobronamernih.
Badi, koji je video ovo, kad je dovršena gradnja izreče tarih: "Neka Bog blagoslovi tu građevinu, taj čudesni i lepi most!"
Duboko ispod poslednjih lukova mosta ostali su peskoviti krš i strme obale kojima se podjednako teško silazilo i pelo i na kojima se tako mučno čekalo i toliko uzaludno dozivalo s jedne strane na drugu.
Nestalo je i onih drvenih vodenica i kućeraka u kojima su putnici za nuždu noćivali.
Sa obe strane kapije su dva velika prozora i na njima rešetke, ali ne od gvožđa, nego klesane u sedri i svaka iz jednog komada.
Troškovi za izdržavanje karavan-seraja dolaze iz vakufa koji je Mehmedpaša osnovao od velikih imanja, zaplenjenih u novoosvojenim krajevima, u Ugarskoj.
Ali Mehmedpaši nije bilo suđeno da živi bez toga bola ni da dugo uživa u misli na svoju višegradsku zadužbinu.
Jednog petka, kad je ulazio sa svitom u džamiju, prišao mu je jedan sulud i odrpan derviš sa ispruženom levom rukom za milostinju.
A pored njega veliki vezir, raskopčane anterije na grudima i daleko odbačenog kauka.
Meseci i meseci su prošli dok je i do kasabe doprla vest o vezirovoj pogibiji, i to ne kao jasna i određena činjenica, nego kao skriveno govorkanje koje može i biti i ne biti tačno.
Stranka njegovih protivnika, koja je najposle uspela da ga obori, nastojala je da sa njegovom svečanom sahranom pokopa i svaku življu uspomenu na njega.
Varoš je brzo počela da se spušta sa brega ka vodi i da se širi i razvija i sve više sabija oko mosta i oko karavan-seraja koji je narod prozvao Kamenitim hanom.
A smisao i suština njegovog postojanja kao da su bili u njegovoj stalnosti.
Stario je, prirodno, i on, ali na jednoj vremenskoj skali koja je mnogo šira ne samo od dužine ljudskog veka nego i od trajanja čitavog niza naraštaja, toliko šira da se okom to starenje nije moglo da primeti.
Tako bi nad njima prošlo i drugo stoleće, sa smenom godišnjih doba i ljudskih pokolenja, a građevine bi trajale bez promene.
Mnogi je bosanski spahija, braneći svoj ugarski spahiluk u borbama pri tom povlačenju, ostavio kosti u mađarskoj zemlji.
Svi su se služili njime, iskorišćavali ga kao rodnu i blagoslovenu voćku pored puta, koja je ničija i svačija; pominjali su mehanički "pokoj vezirovoj duši", ali nisu pomišljali da je vezir već sto godina mrtav, nit su se pitali ko sad čuva i brani carske zemlje i vakufe.
A iza svakog je ostajalo bar nešto više nečistoće nego što je on zatekao.
Radeći predano on se odavno bio pomirio sa saznanjem da je naša sudbina na zemlji sva u borbi protiv kvara, smrti i nestajanja, i da je čovek dužan da istraje u toj borbi i onda kad je potpuno bezizgledna.
Jer svi mi umiremo samo jednom a veliki ljudi po dva puta: jednom kad ih nestane sa zemlje, a drugi put kad propadne njihova zadužbina.
Bilo je prirodno da kasabalijski hodža ne može održati ono što je veliki vezir osnovao, a istorijski događaji osudili na propast.
Džerizi su se začepili i počeli da zaudaraju, krov je propuštao kišu, prozori i vrata vetar, štale su ogrezle u đubre i korov.
A na gornjim, jednostavnim prozorima već su se javljali znaci bede zapuštenosti i unutrašnjeg nereda.
Najposle, kad je bilo jasno da novac neće stići i da nema nikoga da prihvati vezirovu zadužbinu, napustiše svi, pa i novi mutevelija, brigu o zgradi i karavan-seraj ostade nem i opusteo i poče da se kvari i ruši kao sve zgrade u kojima niko ne živi i o kojima niko ne brine.
Tako je pre vremena i neočekivano (sve ovakve stvari dolaze na izgled neočekivano!) napušten, stao da se ruši i raspada vezirov Kameniti han.
Žućkasti, porozni kamen od koga je most sagrađen čvrsnuo je i zbijao se od naizmeničnog uticaja vlage i toplote; i večito bijen vetrom koji ide u oba pravca dolinom reke, pran kišama i sušen sunčanom žegom, taj kamen je s vremenom ubeleo zagasitom belinom pergamenta i sijao je u mraku kao osvetljen iznutra.
Svake godine bar po jednom ili dva puta nabuja Drina i zamuti se i sa velikim šumom pronosi kroz lukove mosta odvaljene plotove sa njiva, izvaljene panjeve i mrki talog od lišća i granja iz pribrežnih šuma.
Ali u nepravilnim razmacima od dvadesetak do tridesetak godina nailaze velike poplave koje se posle pamte kao što se pamte bune ili ratovi i dugo se uzimaju kao datum od koga se računa vreme i starost građevine i dužina ljudskog veka. ("Na pet-šest godina prije velikog povodnja", "Uz veliki povodanj".)
To pokolenje provede ostatak svoga veka u popravljanju šteta i nesreća koje je ostavio "veliki povodanj".
O slavama i božićima ili u ramazanskim noćima, sedi, otežali i brižni domaćini živnuli bi i postali razgovorni čim bi došao govor na najveći i najteži događaj njihovog života, na "povodanj".
Zato oni tako vole te uspomene na najteži udarac koji ih je u životu zadesio, i nalaze u njima zadovoljstva koja su mlađima nerazumljiva.
I što je sećanje bilo teže i mučnije, to je prijatnost od pričanja bila veća.
Jedna od najvećih poplava uopšte, koja se desila u poslednjoj godini XVIII veka, naročito se dugo pamtila i prepričavala.
Ispraznili su magaze najbliže reci, obilazili su noću, sa fenjerom, po obali i osluškivali huk vode, jer su stari ljudi tvrdili da se po nekom naročitom zujanju vodene matice može poznati hoće li poplava biti jedna od onih običnih, koje svake godine pohode kasabu i nanose neznatne štete, ili će biti jedna od onih, srećom retkih, koje preplave i most i varoš i odnesu sve što nije tvrdo zidano i utemeljeno.
Te noći je naglo i nezapamćeno nadošao Rzav i, crven od blata, zajazio i zaptio Drinu na ušću.
Čim je suzbijena Drina počela da raste, na dva sata pre nego što će se razliti po sokacima, stala je njiska toga alata i nije umuknuo dok nije probudio momke i domaćina i dok ga nisu izveli iz štale koja je bila pored same reke.
Samo napola odeven svet gazio je vodu do kolena, noseći na leđima probuđenu i rasplakanu decu.
Gore na Mejdanu, dokle voda nikad i ni u kom slučaju nije mogla dopreti, svi su prozori osvetljeni i slabi fenjeri neprestano poigravaju i promiču kroz tamu.
Prvi ljudi iz čaršije, pošto su smestili čeljad po kućama, tursku po turskim, hrišćansku i jevrejsku po hrišćanskim, sede, okupljeni u velikoj prizemnoj sobi u Hadži-Ristanovoj kući.
Snaga stihije i teret zajedničke nesreće približili su ove ljude i premostili bar za večeras onaj jaz koji deli i jednu veru od druge i, naročito, raju od Turaka.
Svi su mokri, bledi, stegnutih vilica, ali naoko mirni; sede, puše i razgovaraju o onome što je urađeno na spasavanju i što bi još trebalo uraditi.
Stvara se topao i uzak krug, kao jedna nova egzistencija, sva od stvarnosti a sama nestvarna, koja nije ni ono što je bilo juče ni ono što će biti sutra; nešto kao prolazno ostrvo u poplavi vremena.
Očajni ljudi čine očajne napore da bi izgledali mirni i ravnodušni, gotovo lakomisleni.
Taj još mladi gazda bio je potpuno mokar, kaljav do kolena i raspasan.
Seljački sin, koji se za nekoliko poslednjih godina smelim i bezobzirnim potezima naglo obogatio i odjednom pretekao mnoge gazdinske kuće, on nije bio navikao da gubi ni umeo da podnese nesreću.
Trebalo je opet da prođe izvesno vreme pa da se izbriše utisak koji je na sve ostavio pogled na ovog izgubljenog čoveka.
Za vrijeme letnjih suša koje često upropaste celu žetvu, pop Jovan je redovno uzalud izvodio litiju i čitao molitvu za kišu, jer je posle toga obično nailazila još veća suša i pripeka.
Puni i gojazni Ismet efendija priča opet o svojim prethodnicima i njihovoj borbi sa poplavom.
Najpre je učio molitve ovaj hodža sa brega, ali voda nije nikako odstupala.
I tako su se ređale priče koje su, po sebi neznatne i drugima nerazumljive, samo za njih i njihov naraštaj mogle da imaju nekog značenja; sve neka bezazlena ali njima znana i prisna sećanja jednoličnog, lepog i teškog kasabalijskog života, njihovog života; i sve to davno i izmenjeno, u najužoj vezi sa njima a ipak daleko od ove noćne drame koja ih je sabila u ovaj fantastični krug.
A sutra ujutru, posle tako provedene noći, mogli su sa Mejdana da posmatraju u ravnici svoje kuće pod vodom, neke do pola a neke do pod sam krov.
Samo ono uzvišeno mesto na kome je kapija isticalo se iz ravne površine mutnih voda i prelivano vodom strčalo kao mali slap.
Ciganske i sirotinjske kuće po jaliji bile su nagnute u pravcu matice, mnoge bez krova, sa njih su opali kreč i ilovača i ukazivao se crn pleter od vrbova pruća, da su izgledale kao kosturi.
U niskim dućanima je bio mulj do kolena, a u tom mulju sva roba koja nije mogla biti na vreme iznesena.
A između tako poplavljenih obala, nad vodom koja se šumno valjala, još uvek mutna i bujna, stajao je most, beo i nepromenjen, na suncu.
Sve se u varoši odmah bacilo na rad i zaradu i popravljanje štete, i niko nije imao vremena da razmišlja o smislu i značenju pobedničkog mosta, ali idući za svojim poslom, u toj zlosrećnoj kasabi u kojoj je voda sve bez izuzetka oštetila ili bar izmenila, svaki je znao da u tom njihovom životu ima nešto što odoleva svakoj stihiji i što zbog neshvatljivog sklada svojih oblika i nevidljive, mudre snage svojih temelja izlazi iz svakog iskušenja neuništivo i nepromenjeno.
Kosta Baranac, koji je najviše postradao, zbog svoje suviše drske spekulacije sa šljivama, nije preživeo tu zimu; presvisnuo je čovek od žalosti i sramote.
Ali već idućeg leta, spomen na veliku poplavu počeo je da prelazi u sećanje starijih ljudi, gde će živeti još dugo, a mladež je, u pesmi i razgovoru, sedela na beloj, glatkoj, kamenoj kapiji, nad vodom koja je tekla duboko ispod njih i svojim šumom dopunjavala njihovu pesmu.
Tu je u njih ulazila nesvesna filozofija kasabe: da je život neshvatljivo čudo, jer se neprestano troši i osipa, a ipak traje i stoji čvrsto "kao na Drini ćuprija".
Ova kasaba na samoj granici Bosne i Srbije oduvek je u neposrednoj vezi i stalnom dodiru sa svim što se dešava u Srbiji, srasla sa njom "kao nokat i meso".
Otkako je carevine bilo je i toga, jer nema vlasti bez bune i zavere, kao što nema imanja bez brige i štete.
Vojska i komora koja se slala u Srbiju išla je jednim dobrim delom preko kasabe.
Zaobišavši Užice, ustanici su došli do na dva sata hoda od kasabe.
Ali, ako je i moglo biti sporno da li se jeka srpskog ustaničkog topa čula do u kasabu, jer čovek često misli da čuje ono čega se boji ili čemu se nada, nije moglo biti sumnje o vatrama koje su ustanici noću ložili na Panosu, strmoj i goloj kosi između Veletova i Gostilja, na kojoj se usamljeni veliki borovi mogu iz kasabe golim okom prebrojati.
(Naše žene su se krstile u tami i plakale od nerazumljivog ganuća, a u suzama su im se lomile ove ustaničke vatre kao oni avetinjski plamenovi koji su nekad padali na Radisavljev grob i koje su njihove šukunbabe, pre gotovo tri veka, isto ovako kroz suze nazirale, sa ovog istog Mejdana.)
U tim letnjim noćima želje i molitve jednih i drugih kretale su se oko tih vatara, samo u oprečnim pravcima.
A sutra, kad svane dan, odlazili su i Turci i Srbi na svoje poslove, sretali se ugašenih i bezizraznih lica, pozdravljali i razgovarali sa onih stotinjak uobičajenih reči čaršijske učtivosti, koje oduvek kruže po kasabi i pretaču se od jednog drugome kao lažan novac, koji ipak omogućuje i olakšava saobraćaj.
Pa ipak, to zadovoljstvo je bilo nepotpuno i pomračeno, jer je teško bilo zaboraviti tako blisku opasnost.
Jer, oni koji vladaju i moraju da tlače da bi vladali, osuđeni su da rade razumno; a ako, poneseni svojom strašću ili naterani od protivnika, pređu granice razumnih postupaka, oni silaze na klizav put i označavaju time sami početak svoje propasti.
U kasabi je sada bio stalan odred vojske, koji se ni za vreme dugih zatišja nije rasturao i koji je čuvao most na Drini.
To je bila čitava kuća na sprat, glomazna i sklepana od greda i grubih dasaka, sa slobodnim prolazom, kao tunelom, ispod nje.
Ali sad su, usled bune u Srbiji, nastala druga vremena i oštrije mere.
Starac je naišao drumom od Rogatice, a po svojoj zloj sreći kao prvi putnik toga dana kad je dovršen čardak i kad se u njega uselila prva straža.
A likovi i slova na štapu da označavaju pojedina vremena srpske slobode i veličine, prošle i buduće.
- Znam da vam nije milo, gospodo, ovo da čujete, i da ne bi trebalo ni da govorim pred vama ove stvari, ali vi ste me zaustavili i tražite da vam kažem sve po istini, pa nema se kud.
Tumač Šefko je prevodio, mučeći se uzalud da u svom oskudnom znanju turskog jezika nađe izraze za apstraktne reči.
I u starčevom čudnom štapu koji su odmah ispresecali na nekoliko mesta, misleći da je šupalj a da su u njemu sakrivena pisma, nije nađeno ništa.
Tu je njegov narednik Tahir, jedan krmeljivi i podmukli pakosnik koji ga je već nekoliko puta panjkao kod starešina i optuživao zbog nedostatka opreza i strogosti.
Sve se tu steklo. I svi su ovih dana kao pijani od nekog ogorčenja, od želje da se svete i da kažnjavaju i ubijaju onoga koga mogu, kad ne mogu onoga koga bi hteli.
A starac sa svojim pričanjem o srpskom carstvu ne bi ni inače daleko došao među Turcima ovoga kraja koji su ovih dana uzavreli kao košnica.
Mile je jutros pre sunca zasuo ječam i pustio veliki vodenični jaz, pa izišao da u jednoj česti iznad vodenice naseče drva.
To je dakle bila pesma koja se u poslednje vreme pevala među Srbima, ali oprezno i skrovito, daleko od turskog uha, u zatvorenim kućama, po slavama ili po dalekim plandištima gde turska noga ne stupa ni jednom u godini, i gde čovek, po cenu samoće i siromaštva u divljini, živi kako hoće i peva šta hoće.
Sav je rosan, a vreo od dobrog noćašnjeg sna, vrućeg hleba i živog rada.
I pri tom peva što ga grlo nosi, izgovarajući sa uživanjem pojedine reči. 
On se naže opet onakav kakav je i pošao u drva, nespretan dronjav i zbunjen, bez Đorđija pred očima, bez devojke i barjaka uza se.
Pod čardakom na kapiji, gdje su upravo bili vezali onoga suludog starca, iskupili se već pored vojnika i neki besposlenjaci iz varoši, jako je tek svanulo.
Oni orahovački i olujački Turci ogorčeni drskošću za koju nisu mogli verovati da nije namerna, posvedočiše da je momče pevalo izazivački, pored samog puta, pesme o Karađorđu i kaurskim borcima.
Kako je retko silazio u varoš, on nije ni znao da je na mostu podignut čardak; stoga mu je sve izgledalo još više čudno i nestvarno, kao da je u snu zalutao u stranu varoš, među zle i opasne ljude.
Onda mladića postaviše pored Jelisija i odoše da bude krvnika koji je, izgleda, imao najtvrđi san.
Mile, - kaže mladić pokorno kao da još odgovara Turcima na njihova pitanja.
Tu su im odsecane usijane ili prosto nesrećne glave i naticane na kolje koje je bilo postavljeno oko čardaka, a tela su im bacana s mosta u Drinu, ako se niko ne bi javio da otkupi i sahrani obezglavljen leš.
Tako su momak Mile i čiča Jelisije, posečeni u istom trenutku, na istom mestu, združeni kao braća, prvi okitili svojim glavama vojnički čardak na kapiji, koje posle toga, dok god su bune trajale, nije gotovo nikad više bio bez takvog ukrasa.
I Turci su tuda prolazili nerado, a već od Srba je prelazio most samo onaj koji baš mora, i to oborene glave i žureći.
Od toga su niz beli srednji stub mosta ostajali dugi, prljavi mlazevi koji su se videli nadaleko.
Zvao se Hajrudin i brzo je postao poznat celoj varoši i daleko duž granice.
I staro i mlado ga je znalo, bar po imenu, a njegovo ime je izazivalo kod sveta jezu i ljubopitstvo u isto vreme.
Na kraj mosta, iza zida, sakupljala su se ljubopitljiva deca i bojažljivo ga posmatrala.
Tu je jednog dana osvanula i glava višegradskog paroha, onog istog popa Mihaila koji je nalazio snage da se šali sa hodžom i hambašom za vreme "velikog povodnja".
A i kad je debeli Anadolac neočekivano umro, od crnog prišta, novi dželat, istina mnogo manje vešt, nastavio je njegov posao, i još za koju godinu, sve dok ustanak u Srbiji nije jenjao, strčale su uvek po dve-tri odsečene glave na kapiji.
Ali u njemu je i dalje spavala straža, iako je prolaz preko mosta bio već odavno slobodan i bez nadzora.
Čardak od lučevih dasaka, još vrućih od dnevne žege, sagoreo je do temelja to jest do kamenih ploča na mostu i kapiji.
Bele ploče su bile opaljene i čađave, ali su kiše i snegovi brzo i to saprali.
Na levoj terasi, idući iz varoši, kafedžija je opet raspalio mangalu i poređao kafeni takum.
U letnjim noćima tu su pevali momci u grupama ili sedeli usamljeni mladići, gušeći svoj ljubavni jad ili onu neodređenu bolnu želju za odlaskom i daljinom, za velikim delima i neobičnim doživljajima, koja često muči mlade ljude u skučenim sredinama.
To su bile one nekolike desetine godina iz sredine devetnaestog veka za kojih je Turska Carevina dogorevala u tihoj groznici.
Međa između dva pašaluka, bosanskog i beogradskog, koja ide tu iznad same kasabe, počela je tih godina da se sve oštrije ocrtava i da dobija izgled i značenje državne granice.
Tako jednog proletnjeg dana jedan od veletovskih Turaka, odozgo sa granice, sedi na kapiji i uzbuđeno priča sakupljenim uglednim Turcima šta se u Veletovu ovih dana desilo.
- Mislili smo, - nastavlja Veletovac, - pijan vlah pa ne zna šta govori, a znamo ga odavno kakav je hajduk i poganac.
Kad mubaširevi ljudi stanu da pobijaju kolje onom kosom ispod Tetrebice, a Mićić zađe pa samo čupa one kočiće i frljaca za njima.
Pa i to je, kaže, samo za neko vrijeme, jer će je pošlje valjati dalje pomicati.
Samo, otad ušla u nas šuhva i strah neki, pa ne znamo ni šta da radimo ni gdje da se djenemo.
Savlađujući se, nalaze reči kojima umanjuju i nipodaštavaju značaj toga događaja.
I jednog letnjeg dana pritište višegradski most žalosna povorka izbeglica iz Užica.
Zrele dinje i lubenice se hlade po vas dan, a predveče ih kupuje dokon svet i jede na sofi.
Iz kamenih terasa bije još vrelina dana, a sa vode već se javlja hladan dah, uporedo sa sumrakom.
Iznad njih, celom jugozapadnom polovinom toga amfiteatra, koji se otvara pogledu sa kapije, letnji oblaci koji neprestano menjaju boju.
I pošto porastu do neke mere, stoje tako po vas dan nepomični i teški, iznad bregova oko varoši koju žeže sunce.
Nikad se čudna i izuzetna lepota kapije ne može bolje osetiti nego u te letnje dane, u ovaj sat.
Sve to može ljudima da pruži, i kroz vekove da pruža, jedna građevina, kad je lepa i jaka, u dobar čas zamišljena, na pravom mestu postavljena i srećno izvedena.
Jeo je gde stigne, stojećki ili u hodu, spavao po tavanima, odevao se šarenim dronjcima koje su mu drugi davali.
Oko Ćorkana se okupilo nekoliko mladića, trgovačkih sinova, smeju se i teraju sa njim grube šale.
Muškarci su većinom išli pešice, prašni i pogruženi, a na sitnim konjima klatile su se umotane i zabuljene žene ili nejaka deca, uvezana među denjkovima ili na sanducima.
Pojava tog premorenog i raskućenog sveta ugasi odjednom živost na kapiji.
Neki od kasabalija samo su saučesno gledali u muhadžire i ćutali, drugi su im nazivali merhaba i pokušavali da ih zadrže i ponude čime, ali se oni nisu ni obazirali na ponude i jedva su odgovarali na pozdrave. Samo su grabili da za vida stignu na konak na Okolištima.
Jedan jedini od tih premorenih ljudi, po izgledu neki siromah, inokosan čovek, zastade za trenutak na kapiji, napi se obilno vode i primi ponuđenu cigaru.
On samo otra duge brkove, zahvali kratko, i sa gorčinom koju u čoveku ostavljaju zamor i osećanje napuštenosti, prozbori nekoliko reči, gledajući ih sve odjednom onim pogledom koji ne vidi.
I on sam prekide neprijatno ćutanje, opraštajući se i zahvaljujući i hitajući da stigne povorku.
U tim slučajevima kasaba se pridržavala uputstava koja je, prema tradiciji, još Muhamed dao svojim vernicima za njihovo držanje u slučaju zaraze: "Dok bolest vlada u nekom mestu, ne idite tamo, jer se možete zaraziti, a ako ste u mestu gde bolest vlada, ne idite iz tog mesta jer možete zaraziti druge." A kako se ljudi ne pridržavaju ni najspasonosnijih uputstava, čak ni kad potiču od božjeg Poslanika, ako nisu "silom vlasti" primorani na to, vlast je prilikom svake "morije" ograničavala ili potpuno obustavljala putnički i poštanski saobraćaj.
Oni su zaustavljali putnike koji su dolazili od Sarajeva i vraćali ih mahanjem pušaka i glasnim povicima natrag.
Zaptije bi prihvatile kleštima svako pojedino pismo i okadile ga na tom dimu.
Putnik zastaje ali počne da pregovara, da se pravda i objašnjava svoj slučaj.
Tu se u razgovor umešaju i ostale zaptije i kako razgovaraju na odstojanju od nekoliko koraka svi viču glasno i mašu rukama.
Ali ima ih koji su istrajni i nasrtljivi pa stoje na kapiji satima i vrebaju neki trenutak slabosti ili nepažnje, ili se nadaju nekom ludom i srećnom slučaju.
Dok to radi on je slep i gluh, a kad to svrši onda postaje i nem.
Sve tako dok onaj od zaptija koga je on uočio i koji je najmekši ne ostane sam na kapiji.
Istrajni putnik spusti ugovoreni novac zaptiji na dlan, obazre se levo i desno, klisne preko druge polovine mosta i izgubi se u kasabi.
Ali nevolje ne traju večno (i to im je zajedničko sa radostima), nego prolaze ili se bar smenjuju, i gube u zaboravu.
Nisu samo ratovi, kuge i seobe toga vremena udarili na ovaj most i prekidali život na kapiji.
Stotinama godina seljaci tu spuštaju terete kad hoće da se odmore, prelazeći most, ili se dokoni ljudi naslanjaju leđima i laktovima, u razgovoru, kad koga čekaju, ili kad usamljeni i nalakćeni gledaju vodu u dubini pod sobom, kako zapenjena i brza otiče, uvek nova i uvek ista.
U virovima ispod okana stvarala se bela pena i okretala uokrug, zajedno sa iverjem, sitnim grančicama i trunjem.
On je uzbudio i potresao kasabu i otišao i dalje, u druga mesta i krajeve, kao priča koja hoda po svetu.
Velika seoska opština Stražište, na severoistočnoj strani doline, najbliža je kasabi.
To je zaselak Velji Lug, mirno, lepo i bogato tursko naselje na uzvisini.
Poslednji zraci sunca koje zalazi za liještanskom kosom zadržavaju se i lome uvek na belom i bleštavom licu te kuće. I kasabalije su odavno navikle da sa kapije posmatraju, predveče, kako se sunčev zalazak odbija na Osmanagića pendžerima, kako se zatim jedan po jedan gase, i kako često, kad već sunce zađe i kasaba ostane u senci, plane po jedan od tih pendžera poslednjim odbleskom, zalutalim između oblaka, i kako sja još nekoliko trenutaka kao crvena, krupna zvezda nad ugašenom kasabom.
Avdaga radi samo naveliko, zato magaza i nije otvorena svakog dana, nego pazarnim danom redovno, a preko nedelje već prema poslu i potrebi.
I kad god se pri govoru uzbudi i podigne glas, a to se kod njega dešava često, zaguši ga odjednom težak kašalj, nabreknu mu vratne žile, pocrveni lice i oči se zaliju suzama, a u grudima škripi, šišti i odjekuje, kao oluja u brdima.
I kad Avdaga siđe sa Veljeg Luga i zasedne pred magazu, on je retko sam, jer ljudi vole njegov razgovor i žele da čuju njegovo mišljenje.
Avdaga ima pet odraslih i poženjenih sinova i jedinicu kćer, koja je poslednja i tek dorasla za udaju.
Oduvek je kod nas tako da po jedna devojka u svakom naraštaju uđe u priču i u pesmu svojom lepotom, vrednoćom i gospodarstvom.
Ova Avdagina kći bila je na oca ne samo likom i izgledom nego i bistrinom i rečitošću.
Zato se u pesmi o Avdaginoj Fati (o takvim izuzetnim stvorenjima pesme niknu odnekud same!) pevalo:
A kad su i oni svi redom odbijeni, oko Fate se brzo stvorila praznina, onaj krug divljenja, mržnje i zavisti, nepriznavanih želja i zluradog iščekivanja koji redovno okružuje stvorenja sa izuzetnim darovima i izuzetnom sudbinom.
Fati se to nije desilo, jer se za nju našao prosac koji je imao i smelosti da je zaželi i veštine i istrajnosti da postigne cilj.
Na jednoj polovini žive pet do šest kuća čivčija a na drugoj su kuće begova braće Hamzića sa Mustaj begom Hamzićem na čelu.
To je put koji vodi iz kasabe u Nezuke, a iz Nezuka nema dalje puta, jer nit ima kud da se ide ni koga da putuje.
Ona nije ništa manja od Osmanagića kuće na Veljem Lugu, ali je za razliku od nje potpuno nevidljiva u onoj nizini i čestaru pored Drine.
Svi Hamzići imaju mnogo dece i svi su tanki, visoki, bledi u licu, ćutljivi i povučeni, ali složni i vredni na poslu, navikli da cene i brane ono što je njihovo.
U Mustajbega Hamzića, u onoj beloj i velikoj kući koja dočekuje čoveka kao prijatno iznenađenje na kraju kamenite staze koja izgleda da ne vodi nikud imaju četiri kćeri i sin jedinac, Nail.
Kad je idućeg puta mogao opet da je ugleda, okruženu drugaricama, on joj je dobacio u smeloj šali:
Ništa se nemoj smijati, - govorio je kroz uski otvor na vratima uzbuđeni mladić, - i to će čudo jednog dana biti.
Taj njen odgovor mladom Hamziću pročuo se i ponavljao od usta do usta, kao i sve ostalo što je radila i govorila.
Pokušaj koji su učinili preko nekih rođaka iz kasabe, nije imao više uspeha.
Zbog svoje naprasne i gorde prirode Avdaga je u poslednje vreme imao znatnih gubitaka iz kojih su proizlazile obaveze kojima je bilo teško na vreme odgovoriti.
Šta je bilo između Avdage Osmanagića i Mustajbega Hamzića, kako je Mustajbeg zatražio Fatu za svoga jedinca Naila i kako mu je preki i častoljubivi Avdaga "dao" devojku?
Nije im bilo potrebno ničije učešće u tome, isto kao što nikad nisu tražili saučešća u neuspesima i nedaćama.
Jer ljudi vole takve razgovore o padu i poniženju onih koji se suviše visoko izdignu i polete.
Mesec dana je Fatima radila sa drugaricama, rodicama i najmljenim ženama na svojoj opremi.
Noću, kad bi pod izgovorom da treba da posvršava još neke poslove ostajala sama, noću se pred njom otvarao svet, bogat, pun svetlosti i radosnih promena, nepregledan.
I na tom mestu ona oseća kako ceo brežuljak, sa svim što je na njemu, sa kućom, zgradama, njivama, diše, toplo, duboko, jednomerno, i diže se i spušta zajedno sa svetlim nebom i noćnim prostranstvom.
Ali noću, tek noću, kad ožive i planu nebesa, otvara se beskrajnost i silna snaga toga sveta u kome se živ čovek gubi i ne može da se priseti ni sama sebe ni kuda je pošao ni šta hoće ni šta treba da radi.
Ne samo da raspoznaje taj glas nego i vidi oca jasno kako sedi i puši, rasanjen i mučen kašljem.
Onaj malopređašnji zanos od lepote noći i veličine sveta naglo gasne.
I zato je njena sudbina preka, neobična, sutrašnja. i zato ona na njoj ne vidi izlaza, a ne može ni da ga vidi, kad ga nema.
Ali isto tako zna, i isto tako dobro i posigurno, da posle toga ne može njena noga stupiti u Nezuke, jer onda opet ne bi ona održala svoju reč.
Od mešćeme, preko polovine čaršije, pa preko pijaca do kraja mosta, ali otud bi se odmah vraćala kao od ponora, preko mosta, pijaca, kroz čaršiju, do mešćeme.
I ta misao koja nije ni mogla da stane ni umela da nađe izlaza, sve se češće zaustavljala na kapiji, na onoj lepoj i svetloj sofi od kamena, na kojoj ljudi sede u razgovorima i mladići pevaju, ispod koje huči zelena, brza i duboka reka.
A sama pomisao na taj dan kad će stvarno, a ne ovako u mislima, morati da pređe taj put i da još pre kraja mosta nađe izlaz, nosila je u sebi svu strahotu smrti i sav užas života u sramoti.
Poslednjeg četvrtka u avgustu mesecu (to je bio taj suđeni dan) došli su Hamzići na konjima po devojku.
Prešli su polovinu čaršije i pijac, deo onoga puta bez izlaza koji je Fata u mislima toliko puta prešla.
Kad su naišli na most, devojka oseti još jednom, kao za letnjih noći pored prozora, svaki deo svoga tela, snažno i odvojeno, a naročito grudi u lakom grču kao u panciru.
Zastali su, najprije njih dvoje pa onda, malo podalje, ostali svati na konjima.
Dok je brat sjahao, zaobišao konja i prebacio uzdu preko ruke, devojka je priterala svoga na sam kraj mosta, stupila desnom nogom na kamenu ogradu, vinula se, kao okrilatila, sa sedla, preko zida i poletela sa visine u hučnu reku pod mostom.
Još istog dana predveče pala je kiša, obilna i neobično hladna za to doba godine.
Tu ga je primetio jedan ribar i odmah otišao i prijavio stvar mulazima.
Namršteni, stegnutih vilica, Ćorkan i ribar su zagazili u plićak prihvatili nagu devojku i oprezno i sa snebivanjem, kao da je živa, izvukli je iz vlažnog peska u koji je bila počela da tone, izneli na obalu i tu je odmah pokrili njenom feredžom, mokrom i punom mulja.
Častili su ih rakijom i nudili duvanom, ne bi li čuli od njih neku pojedinost o lešu i ukopu.
Izdahnuo je te iste zime, zagušen kašljem, ne progovorivši nikad ni s kim nijedne reči o jadu zbog koga je umirao.
Ostala je samo pesma o devojci koja lepotom i mudrošću sja iznad svega, kao da je neprolazna.
Prvi put posle toliko godina opet osvanuše na kapiji odsečene glave pogubljenih Srba.
Početkom leta 1878. godine prođoše kroz kasabu jedinice redovne turske vojske na putu iz Sarajeva za Priboj.
Ali većina sveta ostade, čekajući događaje, u mučnoj nedoumici i prividnoj ravnodušnosti.
Uveravao ih je da će većina redovne vojske, i pored zvaničnih naredaba, ostati da se sa narodom zajedno odupre novom zavojevaču, i pozivao da mu se odmah pridruže svi mlađi ljudi i da mu se šalje hrana u Sarajevo.
Još dok su trajali razgovori sa muftijom, najviše otpora pokazivao je Alihodža Mutevelić.
Oduvek su važili kao tvrdoglavi ljudi, ali nepristupačni mitu, strahu, laskanju ili ma kakvim drugim nižim obzirima i pobudama.
Videli smo kako je posle gubitka Mađarske Kameniti han izgubio prihode iz kojih se izdržavao i kako je sticajem prilika postao ruševina a od vezirove zadužbine ostao samo most, kao javno dobro koje ne traži naročitog izdržavanja i ne donosi prihoda.
I još je bio jedan od davnina utvrđen običaj u njihovoj porodici: da u svakom naraštaju bar jedan od Mutevelica izuči škole i pripada ulemi.
Ostalo im je nešto kmetova i jedan dućan koji su od starina držali u čaršiji, na najboljem mestu, na samom pijacu, u blizini mosta.
Kao pravi Mutevelić on je redovno, u svima stvarima, imao odvojeno mišljenje, uporno ga branio i tvrdoglavo ostajao pri njemu.
Da bi bio što nezavisniji, vodio je sam dućan koji mu je ostao od oca.
Isto kao i muftija ili ma koji od pobunjenika, on je mrzeo tuđu hrišćansku silu koja dolazi i sve ono što ona može da donese.
On je i ovoga puta postavljao nezgodna pitanja i oštroumne primedbe koje su najviše zbunjivale muftiju.
A ono nekoliko begova i aga koji su žvakali reči i merili izraze, a u stvari bili potpuno saglasni sa Alihodžom, puštali su iskrenog i plahovitog hodžu da se istrčava i sukobljava sa Karamanlijom.
Svaki mišić na licu mu je neprirodno zategnut, oči grozničave, a čelo i obrazi puni ožiljaka, kao kod padavičara.
Silovita i neumerena priroda, fanatik nezdravih živaca, on je brzo gubio strpljenje i prisebnost i obarao se na svaki znak sumnje i kolebanja kao da se radi o Švabi samom.
Glavno je da se dušmanin ne pusti u zemlju bez boja, a ko mnogo pita, ometa stvar i pomaže neprijatelju.
A ako je do toga da se gine, umijemo i mi da izginemo, efendija, i bez tebe.
Vidim ja da se tebi gine, - odgovarao je oštro hodža, - samo ne znam što tražiš društvo za taj ćoravi posao.
Od njih se nije moglo očekivati drugo do da povećaju opštu zabunu i stvore jedan sukob više.
Pa ipak, begovima i agama dobro je došla ova jalova svađa, jer je tako pitanje njihovog učešća u ustanku ostalo nerešeno i oni sami nisu morali neposredno da se izjasne.
Bili su pomešani askeri iz redovne vojske, koji su se i pored Sultanove zapovedi pridružili na svoju ruku otporu, i domaći ustanici.
I opet se istakao Alihodža; bezobzirno i neumorno je dokazivao da se ova kasaba ne može braniti i da je odbrana besmislena kad je "Švabo već prešišao Bosnu, s kraja na kraj".
On je nasrtljivom Osman-efendiji dokazivao, bez i najmanje zluradosti, hladno i bezobzirno, da se sa ustankom desilo ono što mu je on na ovoj istoj kapiji pre mesec dana prorekao.
Jer, u sebi i ispod svoje spoljašnje prgavosti, hodža je bio teško potresen zbog nesreće, koja se približavala.
Da ih znaš, ne bi radio ovo što si uradio ni govorio ovo što govoriš.
Tako se uvek u blizini nadmoćnog neprijatelja i pre velikih poraza javljaju u svakom osuđenom društvu bratoubilačke mržnje i međusobni sporovi.
Ja, efendija, niti hoću sa Švabom da se krstim nit sa budalom da idem na vojsku, - odgovarao je mirno hodža.
Na zaravanku, pred ruševinama karavan-seraja, Karamanlija je držao neprekidan zbor od jutra do mraka.
I kad se obraćao pojedincu vikao je kao da govori stotinama njih.
On se odmah uhvatio strasno i grčevito za tu legendu, iznoseći je svetu kao neočekivanu i stvarnu pomoć.
Ne branimo je mi sami, nego i ovaj "dobri", koga puška ne bije i sablja ne siječe.
Alihodža, koji se nije udaljavao od svoga dućana, ali kome su ljudi kazivali sve što se govori i dešava pred Kamenitim hanom, samo je tužno i sažalno odmahnuo rukom.
A Karamanlija je, nemoćan prema stvarnom neprijatelju, upravljao sav svoj gnev na Alihodžu.
Naredio je svome seizu, inače kovaču po zanimanju, čoveku divovskog rasta i ptičjeg mozga, da veže Alihodžu i da ga tako vezana prikuje desnim uhom za onu hrastovu gredu što je ostala od nekadašnjeg čardaka, užljebljena između dva kamenita basamaka na kapiji.
A iz te iste bolne pomisli hodža je crpeo svoju prkosnu ravnodušnost prema svemu, pa i prema nezasluženoj, ludoj i sramotnoj pedepsi na koju ga stavljaju.
I kad se sve razbeglo pred Švabom koji se spuštao u kasabu, hodža je ostao u tom čudnom, i bolnom i smešnom položaju, osuđen da nepomično kleči, jer mu je svaki i najmanji pokret zadavao bol i pretio da raskine uho, koje se njemu činilo teško i veliko kao planina.
Ni živih ni mrtvih nema da ga brane, samo na kapiji čuči nepomičan Alihodža sa glavom priljubljenom uz direk, stenjući od bola i smišljajući i u tom položaju nove dokaze protiv Karamanlije.
Oko podne oni iz jednog šumarka izbaciše na napušteni karavan-seraj nekoliko granata koje oštetiše han, ionako već trošan, i porazbijaše one neobično fine rešetke na prozorima, sečene iz jednog komada, u mekom kamenu.
Zastali su u nedoumici pred zgrčenim hodžom, koji je od straha zbog granata koje su šišale i tutnjale iznad njegove glave bio za trenutak zaboravio bol od prikovanog uha.
Dok su jedni produžili da napreduju korak po korak preko mosta, drugi ostadoše kod njega, zagledajući ga izbliza i ne mogući da shvate njegov položaj.
Taj krst mu je plivao i poigravao u suzama i, kao ogromno priviđenje, zaklanjao ceo vidik.
To je bio proglas generala Filipovića, na srpskom i na turskom jeziku, upućen stanovništvu Bosne i Hercegovine prilikom ulaska austrijske vojske u Bosnu.
"Vojska Cara Austrijskog i Kralja Ugarskog prešla je granicu vaše zemlje.
"Car i kralj nije mogao više gledati kako nasilje i nemir vladaju u blizini njegovih pokrajina, kako bijeda i nevolja kucaju na granice njegovih zemalja.
"Car i Kralj naređuje da svi sinovi ove zemlje uživaju ista prava po zakonu, da su im svima život, vjera i imetak zaštićeni.
Dočekujte naše vojnike kao prijatelje, pokoravajte se vlastima, vratite se na svoje poslove, plodovi vašeg truda biće zaštićeni."
Sporo ide a čini mu se da nikad više neće preći na drugu obalu, da je ovaj most, koji je dika kasabe i od svog postanka u najužoj vezi sa njegovom porodicom, na kome je odrastao i pored koga vek provodi, odjednom porušen na sredini, tamo kod kapije; da ga je ona bela, široka hartija švapskog proglasa presekla po polovini kao bezglasna eksplozija i da tu zjapi provalija; da još stoje pojedini stubovi levo i desno pd toga preseka, ali da prelaza nema, jer most ne vezuje više dve obale, i svak ima da ostane doveka na onoj strani na kojoj se u tom trenutku zadesio.
Smešeći se jednako, vojnik je pokazivao na njegov zavoj i pitao ga nešto na nerazumljivom jeziku.
Austrijski odred koji je juče ušao u kasabu pronašao je mulazima i zaptije.
Sedi i rezignirani mulazim pozvao je odmah Mula-Ibrahima, Huseinagu, muderisa, pop-Nikolu, i rabina Davida Levija, saopštio im da oni "kao zakonoše i prvi ljudi" moraju sutra u podne dočekati austrijskog komandanta na kapiji, pozdraviti ga u ime građanstva i otpratiti do u čaršiju.
Stajali su tu jedno vreme, svečani i ćutljivi, pa videći da nigde belim drumom niz Okolišta nema ni traga od komandanta, oni se zgledaše i kao po dogovoru posedaše na nezastrti deo kamenog sedišta.
Svojom neobuzdanom naravi i svojim držanjem, on je i davao povoda za mržnju i osvete.
Ima već pedeset godina kako pop Nikola upravlja svojom prostranom, rasturenom i teškom parohijom na granici, mirno i mudro, bez drugih većih potresa i nevolja do onih koje donosi život sam po sebi, sa predanošću sluge i dostojanstvom kneza, uvek prav i jednak, sa Turcima, sa narodom i sa starešinama.
I više od toga, svet u njemu gleda prototip sveštenika i starešine uopšte, onakvog kakav se u ovoj kasabi i pod ovakvim prilikama zamišlja.
Mula Ibrahim je imao jednu manu: mucao je u govoru, i to teško i nadugačko. ("Treba da je čovek dokon pa da sa Mula-Ibrahimom razgovara", govorile su kasabalije u šali.)
On je privlačio sebi sve one koji su opterećeni bolešću, sirotinjom ili kakvom bilo drugom nevoljom.
Ni njegovo mucanje nije mu smetalo pri tome, jer on je šapćući sa svojim vernikom u nevolji i sam zaboravljao da muca.
Višegradski muderis Husein efendija bio je onizak i punačak čovek, još mlad, lepo odeven i dobro negovan.
Za pet-šest godina, otkad je muderis vodi, ona je ispunila svega četiri stranice jedne male sveske.
To je bio mlad, sitan i bled čovek, mrkih kadifastih očiju tužna pogleda.
Da bi izgledao važniji i krupniji, nosio je široko i bogato odelo od teške čoje, lice mu je bilo zaraslo u bradu i brkove, ali se ispod toga odela naslućivalo slabo, zimogrozno telo, a kroz crnu, retku bradu nazirao se bolešljivi dečački oval lica.
- Ama, da zapalimo još po jednu; imamo kad, baku mu njegovu, nije valjda tica pa da sleti na ćupriju, - govorio je pop Nikola kao čovek koji je odavno naučio da šalom prikriva brigu i pravu misao, svoju i tuđu.
Sve se svodilo na to da je pop Nikola taj koji treba da ga pozdravi i zaželi mu dobrodošlicu.
Nije imao snage da oduva dim od sebe nego mu se dugo još kovitlao kroz brkove i bradu.
On ni približno nije bio svestan kako unezveren izgleda i do koje je mere ustrašen, jer mu visoko mišljenje koje ima o sebi nije dopuštalo da tako što poveruje.
Mula Ibrahim je bio nešto bleđi nego obično, ali inače miran i priseban.
Kad je pop Nikola u mladim godinama imao one svoje "zađevice" sa višegradskim Turcima i morao da se sklanja i beži, učinio mu je neku uslugu Mula Ibrahim, čiji je otac bio vrlo moćan u kasabi.
I inače, kad god bi se sreli na Mejdanu ili na Okolištima, oni bi se pozdravili i upitali kako se nigde ne zdrave i ne pitaju pop i hodža.
Vala, tako je, komšija, - odgovarao je Mula Ibrahim mucajući, - beli nosimo.
Ovi ljudi, rođeni i odrasli u ovom zabačenom kraju Turske, i to dotrajale Turske XIX veka, nisu, prirodno, nikad imali prilike da poznaju pravu snažnu i dobro organizovanu vojsku jedne velike sile.
Napred su jahala dva trubača na dva gojazna zelenka, zatim je dolazio odred husara na vrancima.
Podalje iza oficira nailazila je četa pešadije, jegera, u zelenim uniformama, sa perjem na kožnom čaku i belim kaišima preko grudi. Oni su zatvarali vidik i izgledali kao šuma u pokretu.
Jedan od mlađih oficira pritera konja do pukovnika i nešto mu reče.
Dotrčaše vojnici koji prihvatiše konje i povedoše nekoliko koraka unazad.
Lice opaljeno, zaraslo u bradu, oči mutne i nemirne, a visoka kapa malo nakrivo.
Ta široka, mirna maska biblijskog patrijarha vezala je za trenutak njegovu pažnju.
U ime prisutnih sveštenika svih vera on je uveravao pukovnika da su oni, zajedno sa narodom, voljni da se pokore sili koja dolazi i da će učiniti sve što je do njih da se održi mir i red koji nova vlast traži.
Jer, jutros i u toku minule noći u kojoj niko od njih nije mnogo spavao, oni su se po sto puta pitali kako će izgledati taj trenutak kad na kapiji dočekaju komandanta careve vojske.
Neko se sećao pričanja o Hajrudinu, koji je nekad sekao glave na toj istoj kapiji.
Njihovi pogledi su, već kako koji, pitali nemo: "Ostasmo li živi i je li zaista prošlo najgore?" "Šta nas još čeka i šta da se radi?"
Ostali, bez krvi u licu i misli u glavi, prihvatiše taj zaključak kao što bi prihvatili svaki drugi, jer sami nisu bili u stanju da ma šta zaključe.
Za to vreme "zakonoše" su se razilazile, svaki na svoj način i svaki u svom pravcu.
Sad kad je sve prošlo neočekivano lako i dobro, iako dosta grubo i neprijatno, njemu je izgledalo potpuno jasno da i nije bilo razloga strahovanju i činilo mu se kao da se on stvarno nije nikad ni bojao ničega.
Mula Ibrahim i pop Nikola su išli zajedno sve do podnožja Mejdana.
Tu gde su im se putevi rastajali zastadoše za trenutak i pogledaše se ćutke.
Pop je sa uzdahom oduhnuo dim daleko, govoreći tiho, sam sebi: - Ja, čudna poganca, baku mu njegovu!
Već posle nekoliko dana život je krenuo ponovo i izgledao je u suštini nepromenjen.
Žuto obojena vojnička kola prelazila su most sa tutnjem, u dugim nizovima, i donosila hranu, odeću, nameštaj, dotle neviđene sprave i uređaje.
Puna ih je čaršija, ali ih ima i po svima ostalim krajevima kasabe.
Ispočetka je izgledalo kao da nailaze slučajno, kako koga vetar donese, i kao da dolaze na privremen boravak, da žive sa nama manje-više životom kojim se ovde oduvek živelo, kao da civilne vlasti treba da produže još za neko vreme okupaciju koju je otpočela vojska.
Ovi stranci ne miruju i ne daju nikome da ostane miran; izgleda da su rešeni da svojom nevidljivom ali sve više osetnom mrežom zakona, naredaba i propisa obuhvate život sam, sa ljudima, životinjama i mrtvim stvarima, i da izmene i pomere sve oko sebe; i spoljni izgled kasabe i navike i naravi živih ljudi od kolevke pa do groba.
Pa onda sve to što je vršeno sa toliko pažnje i revnosti potone negde kao da je propalo zauvek, bez traga i glasa.
Ali u kućama, i to ne samo turskim nego i srpskim, nije se ništa menjalo.
Stari običaji o slavama, praznicima, i svadbama održavali su se u potpunosti, o novim koje su stranci donosili samo se tu i tamo šaputalo i to kao o nečem neverovatnom i dalekom.
I onaj isti svet koji je u svojim kućama zadržao u svemu stari red i nije pomišljao da ga menja, mirio se uglavnom lako sa tim promenama u varoši i primao ih posle kraćeg ili dužeg čuđenja i gunđanja.
Ljudi su računali na forinte i krajcare, ali isto tako i na groše i pare, merili na aršin, na oke i dramove, ali i na metar, na kilograme i grame, utvrđivali rokove za plaćanje i isporuke po novom kalendaru, ali još češće po starim navikama: o Đurđevu i o Mitrovdanu.
Za njih je način života bio nerazdvojno i bezuslovno vezan sa životom samim.
Njihove kuće su sačinjavale čitavo jedno malo naselje okruženo šljivicima i gajevima.
Od prvog dana okupacije on se ne zaustavlja nigde u varoši, ne razgovara ni sa kim i ne gleda oko sebe.
Od toga cela njihova zajednica trpi štetu; među sinovima se oseća nezadovoljstvo zbog starčeve tvrdoglavosti, ali niko ne sme i ne ume ni jednom reči, ni pogledom jednim da mu se usprotivi.
Tu su sastanci onih koji, rešeni da istraju u svom prkosu do kraja, nisu voljni nipošto i ni u čemu da se poklone pred stvarnošću.
Razgovor je obično o nekoj novoj nerazumljivoj i mrskoj meri okupatorskih vlasti ili o turskom svetu koji se sve više prilagođava novom redu stvari.
Ko su i šta hoće ovi stranci koji, izgleda, ne znaju šta je odmor i predah, ni mera i granica?
Lice mu je mrko, ne što je opaljeno suncem nego što iznutra tamni.
Pa ipak, ljudi odlaze od njega sa osećanjem olakšanja, ni utešeni ni umireni, ali dirnuti i poneseni njegovim primerom tvrde i beznadne nepopustljivosti.
Tako mu i tu, u blatu na zemlji, pogled čita istu nemilosrdnu osudu koju vidi svuda na licima i stvarima oko sebe, osudu vremena koje se ne da zaustaviti.
I dalje su ga posećivali stariji i ugledniji Turci iz kasabe, kao neku svetu životinju. (Među njima naročito Alihodža Mutevelić.)
I zaista kasaba naglo menja izgled, jer stranci obaraju drveta, sade nova na drugim mestima, ispravljaju puteve, prosecaju nove, kopaju kanale, zidaju javne zgrade.
(Kao žrtva tih mera trebalo je da bude porušen i Alihodžin dućan, ali se hodža odlučno odupirao, parničio i na sve moguće načine izvlačio, dok nije uspeo da njegov dućan ostane onakav kakav je i na mestu na kom je.)
A već vojska je radila za svoj račun, još brže i bezobzirnije nego civilne vlasti.
I upravo kad misle da je toj nerazumljivoj revnosti došao kraj, stranci otpočnu neki novi, još nerazumljiviji posao.
Naprotiv, sve kasabalije, a naročito stariji ljudi, vide u tome nezdravu pojavu i rđav znak.
Ali stranci su izvodili dalje svoje radove jedan za drugim, brzo, dosledno, po nepoznatim i dobro spremljenim planovima, na sve veće iznenađenje i čuđenje kasabalija.
Vrata su bila istrulela, one čipkaste rešetke od mekog kamena na prozorima polomljene, krov je propao u unutrašnjost zgrade i iz njega je rastao velik bagrem i gomila bezimenog žbunja i korova, ali su spoljni, zidovi bili još uvek čitavi; pravilni, skladni pravougaonik od belog kamena stajao je uspravno.
Najpre su inženjeri dugo premerali oko ruševine, a onda su došli radnici i nadničari i počeli da skidaju kamen po kamen i da plaše i razgone svakojake ptice i sitne zverke koje su se tu gnezdile.
Na proširenom zaravanku vežbali su po vas dan vojnike koji su, uz gromku viku kaplara, mučenički istezali udove i padali licem u prašinu kao nesrećnici. 
Tako je nestalo lepe vezirove zadužbine i tako je kasarna, koju je narod, veran svojim navikama, prozvao Kameniti han, otpočela svoj život na zaravanku pored mosta, u potpunom neskladu sa svim što je okružavalo.
Ukoliko od našeg sveta zavisi, život na kapiji nastavio bi da teče bez promene.
Preko dana su tu sedele pretrglije, poslovni ljudi koji presreću seljanke i kupuju vunu, perad ili jaja, a pored njih dokone badavadžije koji se pomiču sa suncem sa jednog kraja kasabe na drugi.
Njima se nikad pa ni sada nije znala granica ni u vremenu zadržavanja ni u postupcima.
Već prve godine postavljeni su u glavnim ulicama i po raskrsnicama, na zelenim direcima, fenjeri u kojima su gorele petroleumske lampe.
Direk za taj fenjer prikovan je za onu hrastovu gredu koja je ostala u zidu od nekadašnjeg čardaka.
Ali vreme je vršilo svoj uticaj i novi naraštaji su se s vremenom navikli i izmirili s tim da svojim noćnim osećanjima puštaju maha pri slaboj svetlosti opštinskog fenjera, a da se ne bacaju svaki put na njega kamenom, štapom ili prvim tvrdim predmetom koji im dođe do ruke.
U predvečerje 18. avgusta svake godine, o carevom rođendanu, vlasti su kitile most vencima od lišća i redom mladih borova, a sa prvim mrakom planuli bi nizovi fenjera i sitnih svetlosti na stotine limenih kutija od vojničkih konzerva, ispunjenih lojem i stearinom, plamsale su u dugim redovima po ogradi mosta. One su osvetljavale povor mosta, dok su se njegovi krajevi, kao i stubovi na kojima počiva, gubili u tami, tako da je osvetljeni deo izgledao kao da lebdi u prostoru.
Samo je deci iz onog naraštaja ostala u očima nova i neobična slika mosta pod kratkotrajnom igrom svetlosti, živa i upečatljiva, ali kratka i prolazna kao san.
Činovničke žene i kćeri, njihove služavke i dadilje zaustavljale su se tu u razgovoru ili dolazile o praznicima da sede, zajedno sa svojim pratiocima vojnog ili civilnog reda.
Mnogi je samac tu presedeo sate i dane u tihom pevanju ("samo za svoju dušu"), ili u duvanskom dimu, ili prosto u nemom posmatranju brze vode, plaćajući tako svoj arač tome zanosu kome svi dugujemo i od koga malo ko može da se otme.
Svega toga je bilo, ali žene, u svom liku, nisu se nikad zadržavale ni sedele na kapiji, ni hrišćanske ni, pogotovo, muslimanske.
Sa njima su njihovi narednici u iščetkanim uniformama, sa bleštavim metalnim dugmetima, sa crvenim gajtanima i "šicarskim" pomponima na grudima.
Svet se čudio i snebivao jedno vreme, a zatim je počeo da se navikava na to kao što se navikao na tolike druge novine, iako ih nije primao.
Izgledalo je kao da će beli, drevni most, koji je preturio preko sebe tri veka bez traga i ožiljka, ostati i "pod novim carem" nepromenjen i odoleti i ovoj poplavi novina i promena kao što je uvek odolevao i najvećim "povodnjama" i iz razbesnelih masa mutne vode, koje bi ga preplavile, iskrsavao nedirnut i beo kao preporođen.
Svi su oni bili zabavljeni sami sobom i zaokupljeni samo mislima, ćeifovima ili strastima koje su ih dovele na kapiju.
Celo mu telo izgleda prozračno i bez težine, a na olovnim stopalima.
Takav, on sada prolazi ovuda korakom mesečara. Ne primećuje da se išta na kapiji i u svetu izmenilo, i sam gotovo neprimećen od sveta koji dolazi ovamo da sedi, mašta, peva, trguje, razgovara ili dangubi.
Milanov otac, gazda Nikola Glasinčanin, doselio se u kasabu nekako u vreme kad je buna u Srbiji bila u najvećem jeku. Kupio je lepo imanje na Okolištima.
Kao što smo videli, njihove strasti su druge i drugačije; neumerena ljubav prema ženama, sklonost ka piću, pesmi, skitnji ili dokonom maštanju pored rodne reke.
To ne znači da u kasabi nije bilo ljudi odanih i tome poroku, ali je stvarno broj kockara bio vazda malen, u poređenju sa drugim varošima, i u većini slučajeva to su bili stranci ili doseljenici.
Kad ne bi u kasabi našao društvo koje mu treba za igru, odlazio je čak u drugi kadiluk, odakle se vraćao ili pun para, kao trgovac sa vašara, ili praznih džepova, bez sata i lanca, bez duvanske kutije i prstena, ali u svakom slučaju bled i neispavan kao da je bolovao.
Tu, zatvoreni, u duvanskom dimu i ustajalom vazduhu, zakrvavljenih očiju, suvih usta i drhtavih ruku, oni sastave često dan i noć, služeći svojoj strasti, kao mučenici.
Jedne jeseni, ima od tada oko četrnaest godina, naišao u han neki stranac.
Primili su ga sa nepoverenjem, ali se držao tako tiho i skromno da nisu ni primetili kad je i on počeo da stavlja omanje uloge na kartu.
Delio je najpre sporo i oprezno pa zatim sve življe i slobodnije.
Milan Glasinčanin je bio poslednji, ali najposle i on se morao povući.
Gledali su mu na ruke i u rukave, posmatrali ga sa svih strana, donosili nove karte i menjali mesta na sećiji ali ništa nije pomagalo.
Primao je svaki ulog, najmanji kao i najveći, prelazio je preko sitnih nepravilnosti pojedinih igrača kao da ih ne primećuje, ali je veće otklanjao hladno i bez mnogo reči.
Zaricao se da neće više igrati, pa opet je dolazio i gubio sve do poslednje pare i vraćao se kući, pun jeda i srama. 
Šetajući tako dugo, ugleda odjednom nejasan lik kako ide drumom, skreće i zastaje pored njegove ograde.
Stranac je stajao dalje i čekao, kao da i ne pomišlja da bi moglo drukčije nego što on kaže.
Ispočetka su još govorili poneku reč, ali kako je igra rasla, zaćutaše potpuno.
Novac je bezglasno padao na kamen po kome se hvatala tanka rosa.
Kad je opet ostao bez novca, stranac mu je naredio da ide kući i donese, a on je ostao na kapiji pušeći.
Osećao je da mu ovaj stranac izvlači ne samo novac, dukat po dukat, nego i srž iz kostiju i krv iz damara, kap po kap, i da ga napuštaju snaga i volja sa svakim novim gubitkom.
Kao brižan i pribran trgovac, stranac je nabrajao sve po imenu stoku iz Milanove štale i tačno procenjivao svaku glavu, kao da je rođen i odrastao u toj kući.
Još jednu, - izgovori Milan jedva čujnim šapatom a sva krv pojuri ka srcu.
Zakovitlaše se brazde oko njega kao u nesvestici, ali ga strančev mirni glas dozva sebi.
Došle su na red druge njive, pa obe kuće, pa hrastov gaj u Osojnici.
Nada bi blesnula kao zlato, ali posle dve-tri nesrećne "ruke" on je ostajao bez novaca i ulagao opet imanje.
Milan je ukočen, sav ostudenio; srce mu bije u ušima i kameno sedište pod njim raste i tone.
I kao da igraju u hanu, sa ulogom od tri-četiri groša, on pognu glavu i pruži ruku.
Sve mu odjednom postade jasno: i šta je vrednost života, i šta je čovek i šta njegova prokleta i neobjašnjena strast da se igra sa svojim i sa tuđim, sa samim sobom i sa svim oko sebe.
U isti mah poleteše rasturene karte, kao na vetru, prosu se i rasturi novac, zaljulja se cela kapija iz temelja.
Njegov protivnik u igri prsnuo je kao mehur od sapunice i sa njim je nestalo i karata i novca sa kamene ploče.
Na licu, koje ne poznaje osmejka, stalan izraz bolne, napregnute pažnje.
Svet je nešto načuo i, kao da je malo ono što je uistinu bilo, još nadodao i iskitio celu priču, a zatim je, kao što svet obično radi, skrenuo pažnju na drugu nečiju sudbinu i zaboravio Milana i njegov doživljaj.
Uopšte, Milan se često pitao da li ceo onaj noćni doživljaj na kapiji nije bio samo san koji je on snivao dok je ležao onesvešćen pred kućnim vratima, samo posledica a ne uzrok njegove bolesti.
Ali naši su doživljaji često tako zamršeni i teški da nije čudo što ih ljudi pravdaju učešćem samog Satane, nastojeći tako da ih objasne ili bar učine lakše podnošljivim.
Na priču Milana Glasinčanina nadovezuje se priča o još jednoj drugoj sudbini, a i njen konac polazi od kapije.
Kao uvek subotom, na kapiji su se iskupljali višegradski Jevreji, trgovci, sa muškom decom.
Među prvima je toga jutra stigao na kapiju Bukus Gaon, najstariji sin pobožnog, čestitog i siromašnog berberina Avrama Gaona.
Kad je hteo da sedne, pogledao je da li je čisto kameno sedište.
Ali odmah se seti da je subota i da bi bilo zazor i grehota ma kakav posao raditi.
Bila je zdrava madžarija, tanka i gotovo bez težine kao sitan, suv list.
Sa tim dukatom Bukus je bez mnogo razmišljanja otišao sutra u Ustamujića han, uvukao se u onaj sobičak gde se gotovo u svako doba dana i noći okreće karta.
(Jer, kad bi igrači ispitivali poreklo svačijeg novca, ne bi se igra mogla nikad ni sastaviti.)
A kad bi naišao veći gubitak, činilo mu se da mu dah staje i srce zamire.
Pred užarenim pogledom otvarali su mu se daleki i sjajni vidici koji su zasenjivali njegovu porodičnu bedu i brisali celu ovu kasabu iz temelja.
Još te iste jeseni Bukus je, iako mlad i zelen, postao skitnica i kockar od zanata i napustio roditeljsku kuću.
Oni su pre pedeset godina, kad je Sultan uveo prvi nizam, redovnu vojsku na evropski način odevenu, vežbanu i opremljenu, digli bunu i vodili čitave male ali krvave ratove, jer nisu hteli da obuku kaursko odelo i meću na sebe kaiše koji su se ukrštali na grudima i tako stvarali mrski simbol krsta.
Kao uvek u takvim prilikama, najugledniji i najučeniji među kasabalijskim Turcima sastali su se tada neprimetno da se dogovore o značenju tih mera i držanju koje treba prema njima zauzeti.
Među njima je sedeo i Alihodža, koji je inače retko dolazio na kapiju, jer ga uvek bolno zasvrbi desno uho samo kad ugleda one kamenite basamake koji vode na sofu.
Ima tridesetak godina, ako nema i više, bio je u Travniku vezir Tahirpaša Stambolija.
E, taj je Tahir-paša prvi stao da broji kuće po Travniku i da na svaku udara tahtu sa brojem. (Zato su ga i prozvali "tahtar".)
Jer, pravo je govorio rahmetli Šemsibeg Branković: "Švapski su lagumi na dugu fitilju!"
Još su dugo razgovarali o tim neprijatnim merama vlasti, ali uglavnom je ostalo na onome što je Alihodža rekao: na pasivnom otporu.
Table sa kućnim brojevima prikrivali su, pored svih uputstava i pretnja vlasti, na nevidljivim mestima ili naopačke.
Vođi pobunjenog naroda tražili su veze sa inostranstvom, naročito sa Turskom, tvrdeći da je okupatorska vlast prekoračila ovlašćenja koja su joj dana na Berlinskom kongresu i da nema prava da vrši regrutaciju u okupiranim oblastima koje su još pod turskim suverenitetom.
Kao uvek u ovakvim prilikama, pored ustanka počela je da cveta i hajdučija.
Već posle dve nedelje u kasabu je stigao odred štrajfkora i smenio žandarme na kapiji. 
U njima je bilo ljudi koji su došli kao vojnici prvog poziva sa okupacionim trupama pa nisu hteli da se vraćaju, nego ostali da služe u štrajfkoru.
Cele te zime, koja nije bila ni laka ni kratka, straža od dvojice štrajfkora čuvala je kapiju.
Među štrajfkorima koji su se smenjivali na kapiji bio je jedan mlad čovek, Rus iz istočne Galicije, po imenu Gregor Fedun.
Učestvovao je u bojevima kod Maglaja i na Glasincu. Zatim je proveo godinu i po u raznim garnizonima istočne Bosne.
Kao vojnik koji je upoznao Bosnu u višemesečnim borbama Fedun je primljen odmah.
I povrh svega toga imao je sreću da je upućen ne u istočnu Hercegovinu, gde su borbe sa ustanicima bile zamorne, često i vrlo opasne, nego u kasabu na Drini, gde se sav posao sastojao u patroliranju i stražarenju.
Mladić je stražio, kad je dolazila njegova reda, osećajući kako proleće, koje se javlja kroz zemlju i vodu, ulazi polagano u njega, plavi mu i zbunjuje sva čula, zanosi i mrsi misli.
Početkom marta meseca komanda je uputila opomenu odredu koji čuva stražu na mostu da udvostruči pažnju, jer, prema pouzdanim obaveštenjima, poznati hajduk Jakov Čekrlija prebacio se iz Hercegovine u Bosnu i sad se krije negde u okolini Višegrada, odakle će, vrlo verovatno, nastojati da se dokopa srpske ili turske granice.
Uistinu ona mu je izgledala pomalo i preterana, jer nije mogao da zamisli kako bi neko uspeo da prođe neopažen preko onih desetak koraka prostora, koliko iznosi širina mosta.
Nije lako usredsrediti pažnju samo na jedan predmet kad su čoveku dvadeset i tri godine, kad mu telom idu mravci od snage i života i kad oko njega sa svih strana šumi, blešti, miriše proleće.
A danju kao i noću ne ostavlja ga osećanje da nekog čeka, osećanje koje je i mučno i slatko i koje kao da nalazi potvrde u svemu što se dešava na vodi, zemlji i nebu.
To je ono kratko vreme između detinjstva i devojaštva, kad muslimanska devojka čedno i radosno pokazuje draž još detinjastog a već ženstvenog lica koje će možda već sutra pokriti feredža zauvek.
Taj čovek u godinama, kome rakija nije mrska, dremuckao je, sedeći nepropisno na kamenoj sofi.
Mirno i lepo lice, čvrsto i usko uokvireno zategnutom tkaninom bošče. Oči oborene, ali uzdrhtale.
I opet je odlelujala, idući polagano, a odmičući brzo, sa hiljadu prevoja i pokreta na širokoj bošči u koju je bio uvijen ceo njen mladi a već snažni lik.
Stajao je na istom mestu i u istom stavu u kom je bio u trenutku kad je prošla pored njega.
Mladiću se učini da su obojica u nekoj krivici i da je vod vojske mogao pored njih proći za ovo vreme za koje ni sam ne bi mogao da odredi ni koliko je po dužini trajanja ni kakvo je po značenju koje ima za njega i za ostali svet.
A sutradan, opet oko podne, kad je na mostu i na pijaci najmanje sveta, ona je ponovo stvarno prešla most.
Kao da na svoj način učestvuje u igri, Stevan je opet dremao na kamenoj klupi, a posle će se, kao obično, kleti da nije spavao i da ni noću, u postelji, ne može da trene.
Kad se devojka opet izgubila na drugoj obali, mladić je zadrhtao od straha.
Zatim, on je dobro znao da ništa u ovoj zemlji i u njegovom položaju nije tako zazorno i toliko opasno kao dirnuti muslimansku ženu.
A bilo ih je koji su glavom platili od samih uvređenih i razbesnelih Turaka.
- Dovešću moju staru nanu u čaršiju na konak a vratiću se sama, - šapnula je devojka ne zastajući i ne okrećući glave, ali gledajući ga onim kosim i rečitim pogledom.
Posle kiše, nailazio je prohladan sumrak koji je njemu izgledao pun obećanja.
Pored nje je išla stara, pogurena turkinja, zabuljena u tešku crnu feredžu.
Devojka je usporavala korak i podešavala ga prema sporom hodu starice koju je vodila.
Sa uzbuđenjem koje je ličilo na strah čekao je sada devojčin povratak.
Šta da joj kažem, Možda će me pozvati da se nađemo negde noću, na skrovitom mestu?
Ali i u tome čekanju je bilo slasti. A slast je rasla sa mrakom koji je padao.
Strog čovek sa crnom kratkom bradom, naredio je nekim zlim i oštrim glasom Fedunu i Stevanu da čim stignu u kasarnu odu u spavaonicu i da je ne napuštaju do dalje naredbe.
Po svemu oko sebe osećali su kako strogost prema njima raste i kako sve ovo zajedno ne sluti na dobro.
Nailazili su sati kad se i poslednja svetlost u kasabi gasi, ali prozori na kasarni bili su još jednako osvetljeni.
Već po tim spoljnim znacima moglo se videti da se nešto neobično dešava u kasabi.
Ruke su mu bile osvetljene do lakata, a gornji deo trupa i glava u senci zelenog štita.
Malo je bilo ljudi koji su mogli dugo izdržati pogled tih velikih sivih očiju i koji nisu zamuckivali odgovarajući na njegova pitanja u kojima je svaka reč bila izgovorena tiho ali odsečno i odvojeno jasno, od prvog do poslednjeg slova, kao u školi ili na pozornici.
Svaki čovek provodi svoje vreme kako najbolje može i ume ali niko pri tome ne pomišlja da će docnije morati odgovarati pred nekim strogim sudom i polagati računa o svemu što je bilo, sve do najmanje pojedinosti, do najskrovitije misli i do poslednjeg minuta.
Na straži su ta dva sata prošla kao uvek, kao i juče i prekjuče.
Ah, kako je teško odgovarati, nemoguće sve kazati, a nezgodno prećutati!
Noć je prolazila, ali se lampe nisu gasile ni u kasarni ni u Konaku.
A kad je svanulo, Fedun je izveden po drugi put pred ritmajstera.
Sa velikim naporom, koji mu je zadavao bol, Fedun je tek tada pogleda dobro.
Draženović nastavi da je ispituje o tome kako je i koliko puta svega prešla most, šta je kazala Fedunu i šta on njoj.
Nešto je rekao, ali ne znam pravo šta, jer nisam slušala njega, nego mislila samo na to kako da provedem Jakova.
A kad je sneg stao da se topi i kad su učestale potere štrajfkora, Jakov je rešio da se po svaku cenu prebaci u Srbiju.
I onda je ona, po njegovim uputstvima, počela da prelazi most, u vreme kad nema mnogo Turaka, kako se niko od njih ne bi pitao čija je ta nepoznata devojčica, i da bi se straža navikla na nju.
Njemu se ova zabuljena starica sa devojčicom, koju dotada nije nikad video, učinila sumnjivom, i pošao je za njima. Pratio ih je sve do Rzava.
Zbacio je sa sebe feredžu, gurnuo Jelenku na žandarma tako snažno da su se oboje zaneli ("jer on je sitan i malena rasta, ali jak kao zemlja, a ima srce mimo druge ljude!").
Nju su posle odveli u Konak, bili su je i pretili joj, ali ona neće i nema ništa više da kaže.
Ona je o onome o čemu je htela govorila i suviše, ali o onome što nije htela da kaže nije se iz nje moglo izvući nijedna reč, pored svih Draženovićevih nastojanja.
(Uopšte su pokreti te gornje usne, koja je tada izgledala kao pijavica koja se grči, izražavali njena osećanja gneva, prezira ili prkosa, kad god bi ta osećanja postala jača od reči kojima ona raspolaže.
Ne znajući šta da radi, Draženović pogleda u ritmajstera, koji dade znak da devojku izvedu.
Mladić je priznavao sve i nije umeo da navede ništa u svoju odbranu, čak ni ono što mu je sam Draženović u svojim pitanjima namerno nametao.
A vi ste zaćorili u prvu žensku bestiju koja vam je ispred nosa prošla.
Ali ma kakva bila njegova presuda, najveća kazna ostaće za vas da se niste pokazali dostojnim poverenja koje je polagano u vas i da niste u pravom trenutku umeli da ostanete kao muško i kao vojnik na svom mestu.
Kao pred prizorom neslućene veličine, mladić je stajao pred neobuhvatnim saznanjem: šta može da znači nekoliko trenutaka zaborava, u zlom času i na opasnom mestu.
Nikad pisama iz Kolomeje, ni porodičnih fotografija, ni poštanskih uputnica koje je sa toliko ponosa slao kući.
Oko njega je rastao onaj krug samoće i teške tišine koji se stvara uvek oko čoveka koga udari nesreća, kao oko bolesne životinje.
Pozdravljam sve drugove i molim starešine da mi oproste. G. Fedun."
Pošto se izuo i nožićem rasparao čarapu na palcu desne noge, leže na postelju, obgrli pušku rukama i kolenima da mu se vrh od cevi upi duboko u podbradak, namesti nogu tako da je ona rupa na čarapi zapela za obarač, i okinu.
Došao je lekar. Izvršen je komisijski uviđaj, a zapisnik o tome priložen, u prepisu, aktima o Fedunovom saslušanju.
U poslednjoj godini dana pop Nikola je naglo ostareo i počeo da slabi na nogama; zato je uzeo za pomoćnika na velikoj parohiji pop-Josu. To je čovek ćutljiv a nemiran, mršav i crn kao ugarak.
Đedo ga je primio ležeći na minderluku; pored njega je stajao pop Joso.
Ali tada se na svom tvrdom i uskom logu, pokrivenom jednim starim i izbledelim iramom, ispravi pop Nikola.
Bez mnogo oklevanja i bez krupnih reči on je odgovorio neposredno i popu i vahtmajsteru:
A ko bi smio opet uzeti na dušu da ga pokopa k'o nikakvu vjeru, neđe iza plota i bez sveštenika?
A tamo, neka ga pitaju za grijehove oni koji će i sve nas ostale pitati za naše.
Jedan po jedan štrajfkori su prilazili raci i bacali po grumen posne zemlje.
Preka sudbina mladog štrajfkora, kome imena niko više nije znao, a koji je životom platio nekoliko prolećnih trenutaka nepažnje i zanosa na kapiji, spadala je među one događaje za koje svet u kasabi ima mnogo razumevanja i dugo ih pamti i ponavlja.
Nekoliko istaknutih vođa, muslimana i Srba, izbeglo je u Crnu Goru ili u Tursku.
Iz celog sreza nije uzeto više od stotinjak mladića, ali onog dana kad su iskupljeni pred Konakom seljaci sa svojim torbama i retki građani sa svojim drvenim sanducima, izgledalo je kao da je u kasabi pomor i uzbuna.
Retki su koji ne piju, nego sede pored svojih stvari, uza zid, i dremuckaju.
Sedele su skamenjene, kao da čekaju osudu, razgovarale među sobom i s vremena na vreme brisale suze krajem šamije.
One su slušale samo svoje nagone i samo po njima su mogle da se upravljaju.
A kad je došao čas da se kreće i kad su se mladići svrstali kako treba u četvorne redove i krenuli preko mosta, nastala je gužva i jurnjava u kojoj su i najprisebniji žandarmi jedva zadržavali prisebnost.
Neke su istrčavale čak pred povorku regruta koju su predvodili četvorica žandarma u redu, padale im pred noge, tukući se u razdrljene grudi i vičući: - Preko mene!
Neki od regruta su, postiđeni, i sami ljutitim pokretima gonili žene da se vraćaju kućama.
Sarajevo i Bosna, Svaka majka žalosna, Koja šalje svoga sina Caru u regrute.
I tu je bilo mnogo žena koje su sve odreda plakale, iako nisu imale nikog svoga među ovim koji odlaze.
I te jeseni zaista su se vratili prvi regruti, čisti, ošišani i dobro uhranjeni.
Bez obzira na nov način odevanja, nova zvanja i poslove, tu su svi postajali opet kasabalije, onakvi kakvi su bili od pamtiveka, u razgovorima koji su za njih bili i ostali stvarna potreba srca i mašte.
Štrajfkorska služba je zaboravljena kao i ona nekadašnja turska, kad je čardak bio na kapiji.
Nešto od toga zatišja osećalo se i u ovim zabačenim krajevima, kao što se velika tišina sa mora oseća i u najudaljenijim dragama.
Pošto su prošle prve godine nepoverenja, nesnalaženja, oklevanja i osećanja privremenosti, kasaba poče da nalazi svoje mesto u novom redu stvari.
Nova vlast je, posle prvih nesporazuma i sukoba, ostavljala kod sveta određen utisak čvrstoće i trajnosti.
Sve što je svirepo i grabežljivo u njoj, bilo je prikriveno dostojanstvom, sjajem i osveštanim formama.
To im je davalo ugled koji je daleko prevazilazio njihovu ličnost i magičan uticaj kome se lako podlegalo.
Njihova deca su donosila među varošku decu strane izraze i tuđa imena, i uvodila ispod mosta nove igre i pokazivala nove igračke, ali su isto tako brzo primala od doma ć e dece naše pesme, uzre čice i zakletve i starinske igre andžaiza, klisa i šude.
Istina je da je naš svet, naročito hrišćani i Jevreji, počeo u odevanju i ophođenju da liči sve više na strance koje je dovela okupacija, ali i stranci nisu ostajali nepromenjeni i nedirnuti od sredine u kojoj su morali da žive.
Ili je dočekivao veče sa našim gazdama i begovima kod akšamluka, na nekoj zelenoj uzvisini, sa strukom bosioka pred sobom, i pri sporom razgovoru bez težine i naročitog smisla, ispijao polagano i mezetio retko, kao što umeju samo ljudi iz kasabe.
I većina se, posle kraćeg ili dužeg kolebanja, prepuštala novoj struji, poslovala, sticala i živela po novim shvatanjima i načinima, koji su davali više maha i pružali više izgleda ličnosti pojedinca čoveka.
Nova država, sa svojim dobrim upravnim aparatom, uspevala je da na bezbolan način, bez nasrtaja i potresa izvuče iz naroda poreze i namete koje mu je turska vlast otimala neracionalnim, grubim metodama ili prostom pljačkom; i to da izvuče isto onoliko, i više, samo još brže i sigurnije.
Pored španskih Jevreja, sefarda, koji tu žive već stotinama godina, jer su se doselili nekako u isto vreme kad je građen most na Drini, sad su pridošli i galički Jevreji, aškenazi.
I ranije je bilo novca i bogata sveta, ali su to bili samo retki ljudi, a i oni su krili novac, kao guja noge, a gospodstvo pokazivali i nosili samo kao silu i odbranu, tešku i njima samima i svima oko njih.
Sva zadovoljstva koja su se dotada krala i krila, sad su mogla da se kupe i javno pokazuju, što je povećavalo i njihovu privlačnost i broj onih koji su ih tražili.
U stvari, i u tome je bilo više stege, reda i zakonskih prepreka; poroci su se kažnjavali i zadovoljstva plaćala, teže i skuplje nego nekad, samo su zakoni i načini bili drugi i ostavljali svetu, i u tome kao u svemu drugom, iluziju kao da je život odjednom postao širi, raskošniji i slobodniji.
Doseljeni poljski Jevreji, sa mnogobrojnim porodicama, zasnivali su ceo svoj posao na tome.
Posle njih, najveća zgrada u kasabi bio je Calerov hotel. Hotel je bio podignut na obali, pored samog mosta.
Na tim ledinama, koje se u narodu zovu musale, igrala su se, iz naraštaja u naraštaj, varoška deca.
Dosada je prva zgrada na ulasku u čaršiju bila Zarijeva mehana. Ona je bila "na mjestu", jer je umoran i žedan putnik, ulazeći preko mosta u varoš, morao da udari na nju.
Ali narod naziva sve stvari po svojoj naročitoj logici i po onom stvarnom značenju koje one za njega imaju.
Jer, hotel je držao debeli i flegmatični Jevrejin Caler, koji je imao bolešljivu ženu, Deboru, i dve devojčice, Minu i Irenu, ali stvarni gazda i duša preduzeća bila je Calerova svastika Lotika, mlada, savršeno lepa žena, udovica, slobodnog jezika i muške odrešitosti.
Mala sala je bila odeljena od velike vratima od neprozirnog stakla na kojima je na jednom krilu pisalo Extra - a na drugom Zimmer.
Često se dešavalo da isto društvo begova, trgovaca i činovnika omrkne i osvane i opet produži da sedi, dok ne popada od pića i sna i ne obnevidi od kartanja. 
Niko nije znao i niko se nije ni pitao kad se ta žena odmara, kad spava i jede i kad nalazi vremena da se obuče i dotera.
Sa svima njima ona je razgovarala slatko, smelo, duhovito, oštro, laskavo, umirujuće.
Svaki je od njih imao za svoj novac i svoju dangubu njeno prisustvo i stalnu igru svojih želja.
Za dve generacije kasabalijskih gazdinskih i begovskih raspikuća Lotika je bila bleštava, skupa i hladna fatamorgana koja se igrala igrom njihovih čula.
Ali, Lotika neumorna, vešta žena hladnih čula, brze pameti i muškog srca, krotila je svaki bes, ućutkivala svaki prohtev izbezumljenih ljudi, neobjašnjivom igrom svoga savršenog tela, svoga velikog lukavstva i svoje ne manje smelosti, i uspevala uvek i kod svakoga da između njih i sebe održi potreban razmak, koji je samo još više raspaljivao njihove želje i dizao njenu vrednost.
Sa svojim gostima, u većini postupala je kao sa bolesnicima, ljudima koji imaju povremene nastupe i pomračenja.
Istina, zarađivala je mnogo, pazila na svoju paru i tako već prvih godina nagomilala čitav imetak, ali je isto tako umela da velikodušno i bez reči "otpiše dug" ili zaboravi gubitak.
Ljudi koji su poznavali svet i znali istoriju pomišljali su često da je za ovu ženu šteta što joj je sudbina dodelila tako uzak i tako nizak krug rada.
U to vreme, oko 1885. godine, kad je Lotika bila u punoj snazi, bilo je bogataških sinova koji su dane i noći provodili u hotelu, u onoj naročitoj sobi sa vratima od mlečnog neprozirnog stakla.
Ta uska soba bila je pretrpana svakojakim nameštajem, fotografijama i predmetima od zlata, srebra i kristala.
Tu je Lotika, u časovima ukradene slobode, čitala berzanske izveštaje i proučavala prospekte, sređivala svoje račune, odgovarala na pisma banaka, donosila odluke, davala naloge, raspoređivala uloženim novcem i slala nove uloge.
Iz ove sobe je ona vodila prepisku sa svojom mnogobrojnom rodbinom Apfelmajera u Tarnovu, poudatim sestrama, poženjenom braćom i raznim rodicama i rođacima, sve pukom jevrejskom sirotinjom iz istočne Galicije, rasturenom po Galiciji, Austriji i Mađarskoj.
Jer, za svakim njenim pismom išla je poštanska uputnica sa sumom novaca koja će omogućiti da se njen savet posluša i njena preporuka ostvari, da se neka duhovna ili telesna potreba zadovolji ili nedaća otkloni.
A ponekad se dešavalo da je dolazila odozdo iz Extra-Zimmera tako premorena ili zgađena da nije imala snage ni da piše, ni da čita pisma i račune, nego je prosto odlazila do malog prozora da se nadiše svežeg vazduha sa reke, drugog vazduha nego što je onaj dole.
Njegove dve strane savijale su se jedna ka drugoj, sastajale u oštrom vrhu, i podržavale se uzajamno u savršenoj i nepokolebljivoj ravnoteži.
To ili novi gosti traže njeno prisustvo, ili razbuđen i otrežnjen pijanac viče, zahteva da mu se da novo piće, da se pale lampe, da dođe muzika, i doziva Lotiku.
Nemoj da mi govoriš što ne razumijem, ni tramanđaš: fircen-fufcen, jer ja... ti znaš mene.
I razgovor pijanog čoveka i trezne žene nastavlja se bez kraja i konca, bez smisla i ishoda pored flaše nekog skupog vina i pored dve čaše; jedne, Lotikine, koja je uvek puna, i druge. Ejubove, koja se neprestano puni i prazni.
Za drugim su činovnici, stranci, sa ponekim oficirom, koji je za taj dan napustio oficirsku kasinu i spustio se do civilnog hotela jer namerava da traži od Lotike hitan zajam.
Gazda Pavle je u turskom odelu i crvenom fesu, koji ne skida u kafani, sitnih očiju koje izgledaju kao dva svetla, crna i kosa proreza u krupnom bledom licu, a koje mogu da se neobično rašire i dođu velike, sjajne i đavolski nasmejane, u izuzetnim, retkim trenucima radosti i trijumfa.
Pa se opet vraća mladom begu, koji počinje ponovo da biva nemiran i nasrtljiv.
Izgleda nerazumljivo i neobjašnjivo kako se Lotika snalazila i održavala u toj množini i raznovrnosti poslova koji su joj ispunjavali dan i noć i koji su od nje tražili više lukavstva nego što ga ima jedna žena i više snage nego što može da razvije jedan muškarac.
On je jedini čovek za koga se u kasabi smatra da je uspeo da zadobije Lotikinu naklonost, stvarno, i nezavisno od svakog računa.
Dovoljan je sam sebi i potpuno zadovoljan onim što je i što znači u očima drugih ljudi.
Oni poznaju sve goste i sve varošane uopšte, znaju kakav je koji platiša i kakve je naravi u pijanstvu, znaju koga treba hladno primiti, koga srdačno dočekati, a koga ne treba uopšte puštati, "jer nije za hotela".
Uvek je bez kaputa, u smeđem prsluku i beloj košulji, opasan dugačkom keceljom od zelene čoje, zimi i leti zasukanih rukava do lakata, da mu se vide ogromne podlaktice, rutave i crne kao dve velike četke.
Postoji jedna odavno utvrđena i osveštana taktika za tu neprijatnu i neželjenu operaciju.
Gustav baca u isti mah za njim njegovu kapu, štap ili što mu ostane od stvari, a Milan se propinje i celom težinom tela spušta bučno metalnu roletnu na vratima.
Nikad Milan ne unosi u taj posao neku preteranu revnost i zlu ćud, borbenu strast ili ličnu sujetu; zato i svršava stvar tako savršeno dobro i brzo.
Tada i Lotika, ne prekidajući svoj razgovor brzo i neprimetno sa oba oka odjednom: to znači: U redu, hvala, i pazite do kraja!
Može da otetura na kapiju i da se tu osveži hladovinom koju donosi vetar sa vode i sa okolnih brda. A može da pređe i u Zarijevu mehanu, koja je samo malo podalje, na opštinskom pijacu, i da tu slobodno i nesmetano škripi zubima, preti, i psuje nevidljivu ruku koja ga je onako mučki i neodoljivo izbacila iz hotela.
Na kraju, ako neko pređe baš svaku meru, tu je teški, ćutljivi Zarije koji svojim mrgodnim i zlovoljnim licem razoružava i obeshrabruje i najbešnje pijanice i svađalice.
Pa i u toj drevnoj mehani gde nema zasebnih odeljenja ni kelnera, jer poslužuje uvek poneko momče iz Sandžaka, u seoskom odelu, sad se čudno mešaju nove navike sa starima.
Sagorelog stomaka, zapaljene jetre, poremećenih živaca, naobrijani i zapušteni, ravnodušni prema svemu na svetu, teški sami sebi, sede tako i piju, i pijući čekaju da im u svesti najposle plane ona čarobna svetlost kojom piće obasjava one koji mu se potpuno predaju, rad koje se slatko strada, propada i umire, a koja se, nažalost, godinama javlja sve ređe i svetli sve slabije.
A samo neznatna manjina prokletih i predodređenih produžuje tim putem zauvek, i izabravši umesto života alkohol, najkraću i najvarljiviju iluziju u ovom kratkom i varljivom životu, za njega žive i na njemu sagaraju, sve dok i oni ne postanu mrki, tupi i podbuli kao oni što sede u senci po uglovima.
U njemu se nevidljivo rvu mnoga suprotna i nepomirljiva osećanja, a naročito veličina onoga što nosi u duši sa bedom i slabošću onoga što može da izrazi i pokaže pred drugima.
Kad prvi put pređe gudalom preko strune, to je još drhtav zvuk, pun neravni kao izlokan drum.
Guslar naglo podigne glavu, kao čovek koji izbacuje masku skromnosti, nemajući više potrebe da krije ko je i šta je, i otpočne neočekivano jakim glasom, upravo poklikne uvodne stihove:
Pri tim prvim stihovima njih sve redom, i Turke i hrišćane, prođe jedan isti drhtaj neodređene žudnje i žeđi za istom rosom, koja živi u pesmi kao i u svim njima, bez razlike.
Pa ipak, po nekom nepisanom pravilu, svi oni mirno slušaju pesmu do kraja i, strpljivi i uzdržljivi, ne odaju ničim svoje raspoloženje; samo gledaju u čašicu pred sobom, gde na sjajnoj površini rakije naziru željene pobede, gledaju bojeve i junake i slavu i sjaj kojih u svetu nigde nema.
Šaha je zrikava Ciganka, drska muškobanja, koja pije sa svakim ko može da plaća, ali se nikad ne opija.
Pod njihovim imenom i na njihov račun mogu svi ovi imućni, ugledni očevi i sinovi dobrih porodica da budu za trenutak onakvi kakvi ni pred kim ne bi smeli da se pokažu, a kakvi u sebi jesu, bar na mahove i bar jednim delom svoga bića.
Oni su nešto kao umetnici u jednoj sredini u kojoj je umetnost nepoznata.
Ali mnogo će vremena proći dok se javi ovakav kao što je Salko Ćorkan.
Odavno se on ovako troši služeći danju svima i za svaki posao a noću gazdama i begovima za razbibrigu i džumbus pri piću.
Sad je već iznuren i prerano ostareo; mnogo je više u mehani nego na poslu, i živi ne toliko od zarade koliko od milostinje i gazdinskog pića i mezeta.
Misao je spora i sve navraća na tužne i neprijatne stvari; reč teška, zvuči prazno i razdražljivo; lica hladna, odsutna i nepoverljiva.
Tada neko od onih sumornih gostiju za gazdinskim stolom pomenu kao slučajno igračicu iz cirkusa i Ćorkanovu nekadašnju nesrećnu ljubav.
Đe će ti duša, jadan ne bio, kad tako zanosiš pamet jednoj za drugom?
Sa rukom na srcu, uverava gazde da on nije kriv, da nije baš takav ljubavnik i zavodnik kakvim oni hoće da ga prikažu.
- Rum za Ćorkana, - viče Santo Papo, pun i živolazan Jevrejin, sin Mente a unuk Morde Pape uglednih gvožđarskih trgovaca.
Ono dolazi u malim flašama od dva deci, na etiketi je slika mlade mulatkinje sočnih usana i žarkih očiju, sa širokim slamnim šeširom na glavi, sa velikim zlatnim minđušama u ušima, a ispod nje crven natpis Jamaica.
Postepeno i neprimetno uz njih se oduševljavao i Ćorkan, ni sam ne zna kako ni zašto.
Iz jedne avlije u kojoj je bila i Paša sa drugaricama bačen je struk kalopera pred Ćorkana.
Te noći se pilo na Mezalinu, pored reke, pod orasima, sve do zore.
- Znaš li ti, bolan, šta kazuje struk kalopera, bačen iz djevojačke ruke? - govorio mu je jedan od njih
Gazde se tobože ljute i glasno vajkaju: otkud na njega da baci oko?
Maskare se i sprdaju s njim gazde, zna on to; ne mogu gospoda da žive bez smeha, moraju nekog da zadirkuju i s nekim džumbus da teraju, to je. Oduvek bilo tako i to je i sada.
Danju, dok mamuran i neispavan svršava sitne i krupne poslove po dućanima, posluje i raznosi stvari, Ćorkan se i čudi i ljuti što ga tako zovu i samo stresa ramenima, ali čim padne noć, zapale se lampe u Zarijevoj mehani, neko vikne: "Rum za Ćorkana!", neko zapeva tiho i kao slučajno:
Nema više tereta, ni otresanja ramenima, nema ni kasabe ni mehane ni Ćorkana samog ovakvog kakav je, prozebao, neobrijan, umotan u krpe i ostatke tuđeg odela.
I sve to nije toliko zasluga mirnog i nepokretnog Hadži-Omera, koji samo projaše po dva puta dnevno iza Grada u varoš i natrag, koliko okretne i umne, uvek nasmejane Hadži-Omerovice.
Jedni su želeli da taj brak ostane do kraja bez dece, a drugi su opet smatrali da je šteta da takav čovek umre bez naslednika i da mu imanje razdele i razvuku neki rođaci, i zato su ga nagovarali da uzme drugu, mlađu ženu, dok je još vreme i dok ima izgleda na potomstvo.
Otvoreno, odlučno i iskreno, kao što je sve radila, ona je rekla svome neodlučnom mužu:
I žena mu iznese svoj plan: kako nema nikakva izgleda više da bi njih dvoje mogli imati dece, potrebno je da on, pored nje, dovede drugu ženu, mlađu, sa kojom će još moći imati poroda.
Hadži Omer se opirao i tvrdio dugo da on boljeg druga od nje ne traži, da njemu druga i mlađa žena ne treba, ali je Hadži-Omerovica ne samo ostala pri svojoj zamisli nego mu je i saopštila koju mu je ženu izabrala.
Time je pitanje Hadži-Omerovog naslednika bilo rešeno, uništene mnoge rođačke nade i čaršiji začepljena usta.
Te zime je glavna zabava dokonih ljudi u Zarijevoj mehani bila Ćorkanova tuga zbog Pašine udaje.
A Ćorkan je ludovao, pevao, plakao, odgovarao ozbiljno i opširno na sva pitanja, vajkao se na svoju sudbinu, koja ga je stvorila ovako neuglednim i siromahom.
Toče mu rum za rumom i uveravaju ga da on ne samo da je mlađi i lepši i "po srcu" daleko bliži Paši, nego da on nije, na kraju krajeva, ni takav siromah kao što se misli i kao što to izgleda.
Jer kad ga ponese alkohol, onda se više ne pita šta je istina a šta šala i laž.
Izvesno je da on nije ovo što izgleda i kakvim ga ljudi smatraju.
I što on više i življe objašnjava, ovi oko njega sve se više smeju i šegače.
Ubij se! - kaže mu Mehaga Sarač, koji svojim hladnim i prividno ozbiljnim načinom ume najbolje da izazove i razdraži Ćorkana. - Kad ti nisi bio kadar da otmeš Pašu od onog đuturuma Hadži-Omera, onda ne treba da živiš.
Sto puta sam polazio da sa kapije skočim u Drinu i sto puta me nešto vraćalo.
I tako pevajući padaju i sami u zanos u koji su hteli da nateraju ovoga siromaha, dok se na kraju sve ne pretvori u potpuno ludu terevenku.
Sa velikom grajom i grohotnim smehom, ne obazirući se na retke rane prolaznike, kladili su se: ko sme da pređe most, ali po uskoj kamenoj ogradi, bleštavoj od tankog leda.
Smijem ja, bolan, što živ čovjek ne smije, - vikao je Ćorkan bijući se gromko u prsa.
Najednom su videh da lebdi iznad njih, i onako pijan i raspasan, nastoji da se održi i da korača po pločama na zidu. Kamena ograda je široka svega tri pedlja.
A desno praznina, i u toj praznini, dole negde duboko, šumi nevidljiva reka; sa nje se puši gusta para i kao beo dim diže u studeno jutro.
Drugi su, ne shvatajući opasnosti, išli pored ograde i svojim povicima i dalje pratili pijanog čoveka koji, nišući se i povodeći poigrava nad dubinom.
Njegove teške kundure svaki čas se okliznu po pločama, prevučenim poledicom.
Boreći se da održi ravnotežu, sve je življe poskakivao i sve se više lomio u pasu i u kolenima.
Peva Ćorkan i sam sebi daje takt po kome sigurno i poigravajući prelazi svoj opasni put.
U tom izuzetnom i opasnom položaju, uzvišen iznad svih, on nije više onaj veselnik Ćorkan iz čaršije i mehane; nije ni to pod njim klizava i uska kamena ograda poznatog mosta na kome je hiljadu puta žvakao svoj somun i, misleći o slatkoj smrti u talasima, zaspao u hladovini na kapiji.
Tako je, igrajući u zanosu, obišao i onaj istureni deo ograde koji okružuje sofu, a zatim i drugu polovinu mosta.
U toj opštoj gužvi i vrevi neko je već predložio da se ne rastaju i ne odlaze kućama, nego da nastave dalje da piju, u slavu Ćorkanovog podviga.
Onako sitni, umotani, sa tablicama i knjigama pod pazuhom, oni nisu mogli da shvate ovu igru odraslih ljudi, ali im je za ceo život, zajedno sa linijom njihovog rodnog mosta, ostala u očima slika dobro poznatog Ćorkana, koji preobražen i lak, poigravajući smelo i radosno, kao mađijom nošen, hoda onuda kuda je zabranjeno i kud niko ne ide.
Svaki taj dan i mesec, uzet za sebe, izgleda nesiguran i privremen, ali svi zajedno sačinjavaju srazmerno najduži period mira i materijalnog napretka što ga je kasaba ikad zapamtila, glavni deo života onog naraštaja koji je u trenutku okupacije ulazio u godine punoletstva.
Po njima sudeći izgledalo je kao da nestaje tragičnih akcenata u životu evropskih naroda, pa i u kasabi pored mosta.
Bio je kratak, ovog puta opervažen jakom crnom prugom, i javljao je da je Njeno Veličanstvo carica Jelisaveta poginula u ženevi, kao žrtva odvratnog atentata, od ruke italijanskog anarhiste Lukenija.
Nekoliko večeri nije bilo pesme ni glasnog veselja na kapiji, jer je sama vlast tako naredila.
Bila je riđa, snažna, dvaput veća od njega, i važila je kao žena oštra jezika i teške ruke, sa kojom je bolje ne upuštati se u svađu.
Zbog njegovih zlatnih ruku i dobre ćudi svi su ga u kasabi voleli, a njegova atletski snažna žena vodila ga je kroz život strogo i materinski, kao dete.
Ljudi su ga slušali, umirivali ga i uveravali da mu veruju, da nisu, uostalom, nikad ni pomislili nešto tako o njemu, ali on je i dalje svakom objašnjavao da ga je stid što je živ i da on pile u životu nije zaklao, a kamoli da čovjeka ubije, i to ženu jednu, i tako visoku ličnost.
Te vesti su bile samo povod za opšte razgovore o sudbinama krunisanih glava i velikih ljudi.
Brada mu je već seda, ali isto onako pažljivo podrezana i zaobljena; celo lice mirno i glatko, jer ljudi krute pameti i tvrda srca sporo stare.
On sada govori tihim glasom i sporo, kao da čita neki nejasan rukopis, a dostojanstveno, svečano i strogo, uzimajući sudbinu kaurske carice samo kao povod i ne mešajući je niukoliko sa pravim smislom svoga tumačenja.
Pored sve svoje sile i mudrosti, od te dekike nije mogao pobjeći.
Ali, gledajući za dimom svojih cigara, u daljinu, mimo tariha i plakata, naslućuju tamo negde u svetu neki drugi i drugačiji život, život velikih uspona i dubokih padova, u kome se veličina meša sa tragikom, i koji na neki način drži ravnotežu ovom njihovom mirnom i jednoličnom živovanju na kapiji.
Taj život potkraj stoleća, koji je izgledao ukroćen i pripitomljen zauvek, prikrivao je svojim širokim i jednoličnim tokom sve, i kod ljudi ostavljao osećanje da se otvara vek mirne radinosti sve tamo do u daleku neku i nedoglednu budućnost.
Nastupala je godina 1900, kraj toga srećnog stoleća i početak novog, koje po shvatanju i osećanju mnogih treba da bude još srećnije, kad su došli novi inženjeri i počeli da obilaze most.
Samo, niko nije mogao da se doseti šta bi mogli da rade sa mostom, koji je za sve živo u kasabi predstavljao stvar večitu i nepromenljivu, kao što su zemlja koju gaze i nebo nad njima.
Tek što se proneo glas da će most biti opravijen, a već su po stubovima isprepletene skele i na mostu samom postavljene dizalice na čekrk; pomoću njih su se radnici na pokretnoj skeli, kao na nekom uskom, drvenom balkonu, spuštali niz stubove, dizali uz njih, i zaustavljali na mestima gde je bilo pukotina ili gde su iz sastavaka izrasli čuperci trave.
Zajažena je i odvraćena voda tako da se videlo pocrnelo, izjedeno kamenje i poneka hrastova greda, izlizana ali skamenjena u vodi u koju su je položili pre tri stotine i trideset godina.
Sve je bilo zakrčeno konjima i kolima na kojima se dogonio cement i pesak.
Posmatraju kasabalije radove na velikom mostu, čude se i snebivaju, neki kaže ponešto šaljivo, neki odmahne samo rukom i ide dalje, a svima se čini da stranci rade i ovo, kao i sve ostalo, samo zato što moraju nešto da rade, što im to treba, što ne mogu drukčije.
Tu ispijaju kafe i pričaju, čekajući da se oslobodi kapija i da prođe ovaj nasrtaj na most, kao što se čeka kraj pljuska ili druge nepogode.
Od njih mu kuća bruji i tutnji po vas dan, a u čaršiji se šale da hodža ne zna svu svoju decu ni po imenu.
Odlazio je zbog toga i kod sreskog lekara Dr Marovskog, jedinog od došljaka koga on priznaje i poštuje.
Sa istom onom oštrinom i upornošću sa kojom je nekad istupao protiv bezizglednog otpora, on je godinama ustajao protiv svega što je švapsko i strano a što je sve više hvatalo maha oko njega.
U suštini, on je po naravi isti kakav je bio kad je ono sa Karamanlijom vodio pregovore na kapiji: čovek svoje glave i odvojenog mišljenja, uvek i u svemu.
Još pre sunca beži od kuće u dućan i otvara pre svih ostalih trgovaca.
To je skrovita prostorija, uska, niska i mračna; hodža je ispuni gotovo celu, kad se uvuče u nju.
Jer on je, sklonjen među tih nekoliko dasaka, potpuno zaštićen svojim mislima od svega što može da donese ovaj život koji se, po njegovom shvatanju, odavno pokvario i krenuo stranputicom.
Ajde, jadan, dok je Drina Drina i ćuprija bi bila ćuprija; i da je darnuli nisu, trajala bi koliko joj je pisano.
- A ja vama kažem da ne valja što diraju u ćupriju; i neće izdobriti ovo popravljanje, vidjećete; kao što je danas popravljaju, tako će je sutra rušiti.
Da je bilo po građi i majstoriji, hiljadu bi godina trajao; pa opet se istopio kao da je od voska, a sad na onom mestu na kom je han bio krmad rokću i švapska borija izvija.
Zna hodža bolje šta je ćuprija - upada onaj drugi gost, podsećajući pakosno na nekadašnje Alihodžino stradanje na kapiji.
Kad je Alah dželešanuhu, biva, stvorio ovaj svijet, zemlja je bila ravna i glatka ko najljepša savatli tepsija.
Tako su, kako priča kazuje, postale duboke rijeke i provalije što odvajaju kraj od kraja i dijele ljude jedne od drugih i smetaju im da putuju po zemlji koju im je Bog dao kao bašču za njihovu hranu i izdržavanje.
Tako oni prekraćuju vreme u razgovoru, dok dan prolazi i radnja napreduje tamo na mostu, sa koga do njih dopire škripa kolica i lupa mašine koja meša cement i pesak.
Svi su ga slušali sa podsmešljivim ljubopitstvom i prividnom pažnjom, ali niko u kasabi nije delio njegovo mišljenje ni imao razumevanja za njegov pesimizam ni njegove zle slutnje koje ni on sam nije umeo da objasni i potkrepi dokazima.
Kivni što se to nije desilo, neki su od mališana pokušali da pričaju kao da se desilo, ali to nije zvučalo ubedljivo.
Tek što je posao oko opravke mosta bio svršen, počeli su radovi na vodovodu.
Nova voda je dovedena čak sa planine, iznad Kabernika, sa one strane Drine, tako da je vodovod morao biti proveden preko mosta u varoš.
Alihodža se mrštio od dima koji je dopirao preko pijaca do njegovog dućana i prezrivo govorio o novoj "poganoj" vodi koja ide kroz gvozdene čunkove, tako da nije ni za piće ni za avdest i koju ni konji ne bi pili da još ima konja stare dobre pasmine, kakvih je nekad bilo.
Međutim, u leto sledeće godine vodovod je sproveden kao što su ostvareni i dovršeni svi raniji radovi.
Još iste jeseni počelo je građenje željezničke pruge. To je bio mnogo duži i važniji posao.
Ona treba da veže Sarajevo sa granicom Srbije, kod Vardišta, i granicom turskog Novopazarskog Sandžaka, kod Uvca.
Ali ovde, u kasabi, sve se još pojavljivalo pod posve bezazlenim, čak privlačnim vidom.
Četiri godine trajalo je građenje pruge od 166 kilometara, na kojoj je bilo oko stotinu mostova i vijadukata, oko 130 tunela, i koja je državu stala 74 miliona kruna.
"Nešto manje od pola miliona, upravo 445.782,12 kruna, po kilometru".
Već nekoliko poslednjih godina skaču cene robi i svakodnevnim potrebama.
To je neka luda i podmukla igra, koja sve većem broju ljudi sve češće zagorčava život, ali protiv koje se ne može ništa, jer dolazi odnekud iz daleka, iz istih onih nedokučljivih i nepoznatih izvora iz kojih su dolazile i blagodeti prvih godina.
Sve se više pokazuje da zarada i lakši život koji ona donosi imaju svoje naličje, da su i novac i onaj ko ga ima samo ulog u nekoj velikoj ćudljivoj igri kojoj niko ne zna sva pravila i ne može da predvidi ishod.
Pruga je išla niz Drinu, onom strminom ispod Mejdana, usečena u breg, opasivala varoš i spuštala se u ravnicu kod poslednjih kuća, na obali Rzava.
Nije se više putovalo ni ispraćalo preko mosta, nije se na kraju opraštalo, uzjahivalo, ni ispijala, onako s konja, rakija "za pohodnju".
I to su bili oni brojevi od kojih svetu pamet staje, ali svet govori o njima i dalje, bez pameti, sa uzbuđenjem, računajući sve dobitke i uštede koje brzina donosi.
Onima koji su se hvalili brzinom kojom sada svršavaju poslove i računali koliko se uštedi vremena, napora i novca, on je zlovoljno odgovarao da nije važno koliko čovek vremena uštedi, nego šta s tim ušteđenim vremenom radi; ako ga na zlu upotrebi, onda bi bilo bolje da ga nema.
Ti vidiš samo da se voziš, a ne pitaš se šta mašina odvlači i dovlači osim tebe i takvih kao što si ti.
Doći će vrijeme pa će te Švabo voziti i tamo gdje ti nije milo i gdje nikad pomislio nisi da ideš.
Ali u tome, kao i svemu ostalom, Alihodža je bio usamljen, kao osobenjak i zavrzlama-čovek.
U ranu zoru oni se spuštaju s brda, sa suncem stignu u kasabu i već kod prvih dućana uzbuđeno pitaju svakog koga sretnu: Je li otišla mašina?
Tu ih neko od osoblja umiri i kaže im da su prevareni i da ima još tri dobra sata do polaska voza.
Jer, ma koliko da im se govori i dokazuje, u dnu svesti oni tu "mašinu" ne mogu drugačije da shvate do kao neku brzu, zagonetnu i podmuklu švapsku ujdurmu, koja neopreznom čoveku izmakne dok on okom trepne i koja samo to i gleda: kako da prevari seljaka putnika i da ode bez njega.
Odlazio je i sada na most i sedeo na kapiji, kao što se oduvek radilo, prelazio ga u svojim svakodnevnim poslovima, ali je putovao pravcem i načinom na koji su ga upućivala nova vremena.
A most je i dalje stajao, onakav kakav je oduvek bio, sa svojom večitom mladošću savršene zamisli i dobrih i velikih ljudskih dela koja ne znaju šta je starenje ni promena i koja, bar tako izgleda, ne dele sudbinu prolaznih stvari ovoga sveta.
U stvari, počelo je to mnogo ranije; nekako sa građenjem pruge i sa prvim godinama novog stoleća.
Sad su se pak sve više pojavljivala u razgovorima pitanja koja leže negde dalje, izvan toga kruga.
Đaci iz gimnazija i studenti sa univerziteta u Beču i Pragu stizali su kućama o raspustu i donosili nove knjige, brošure i nov način izražavanja.
Seljacima je govoreno o agrarnom pitanju, o kmetovskom odnosu, o beglučkim zemljama.
Ali ih je bilo još više, naročito među mlađima, siromašnijima i dokonijima, koji su sve to primali kao radosne nagovesti koje odgovaraju njihovim dotad ućutkavanim i suzbijanim unutarnjim potrebama i unose u njihov život ono nešto veliko i uzbudljivo što mu je dotle nedostajalo.
Ukratko, činilo im se, i u tome, da život postaje prostraniji, bogatiji, da se granice nedopuštenog i nemogućeg pomeraju i da se otvaraju izgledi i mogućnosti kakvih dosada nije bilo, i za onoga ko ih dosada nije imao.
Ljudi su počeli da se dele i okupljaju, odbijaju i privlače po novim merilima i na novim osnovama, a snagom starih strasti i drevnih nagona.
Kasaba, koja je na samoj granici Srbije i nedaleko od turske granice, a dubokim vezama vezana za jednu ili drugu od ove dve zemlje, osetila je te promene, preživljavala ih i tumačila, iako se o njima nije javno govorilo ni otvoreno kazivalo sve što se misli i oseća.
Sa uvođenjem železničke veze nije samo putovanje postalo kraće i prevoz robe lakši; nekako u isto vreme i događaji su ubrzali svoj tok.
Celokupni život se nekud ustremio, naglo ubrzao kao što potočna voda ubrzava svoj tok neposredno pre nego što se prelomi, obori niz strme stene i pretvori u slap.
Najpre su se iskupila deca i dokoni ljudi, a zatim su počeli da stižu i ostali.
Kad je klanjao podne, došao je i Alihodža, pošto je samo sohu preprečio na dućanskim vratima, u znak da je dućan zatvoren.
Alihodža oseti kako ga zabride desno uho ispod bele ahmedije, i kao da je juče bilo, iziđe mu pred oči svađa sa Karamanlijom, ono nasilje koje je tada nad njim izvršeno, pa crven krst kako pliva u suzama, dok njega švapski vojnik pažljivo otkiva, pa beo plakat sa ondašnjim proglasom na narod.
Naša vlada se uvijek ozbiljno trudila da, u miru i zakonitosti marljivo radeći, Vašu domovinu privede srećnijoj budućnosti.
"Sviju nas je ozbiljna dužnost da ovijem putem neumorno naprijed koračamo.
"Neka se sluša i Vaša riječ, kad se unaprijed uzodlučuje o stvarima Vaše domovine, koja će kao i dosada imati svoju zasebnu upravu.
"Tako će stanovnici obiju zemalja postati učesnici u svijem onijem dobročinstvima, što ih može pružiti trajno učvršćenje njihove dosadanje veze.
"Među mnogijem brigama, koje Naš presto okružuju neće unaprijed biti posljednja ona za Vaše materijalno i duhovno dobro.
Malo otvorenih usta i nagnute glave, Alihodža je slušao te u većini neobične ili nepoznate reči, a i one koje mu same po sebi nisu strane dolaze mu u ovom sklopu nekako čudne i nerazumljive: "Sjeme... bačeno u brazde podrivanog tla", "neophodni uslov za uvađanje ove zemaljske ustavnosti: opredjeljenje jasna i nesumnjiva pravnog položaja...", "Zvijezda vodilja Naše vlade ..." Da, to su opet te "carske riječi!" 
Ovo se carevi, evo već trideset godina dovikuju preko zemalja i gradova i preko glava svojih naroda.
Tako se to kaže "seme ... zvezda... brige prestola" da se ne bi moralo nazvati pravim imenom i kazati što jeste: da i zemlje i pokrajine, a sa njima i živi ljudi i njihova naselja, idu od ruke do ruke kao sitna para, da pravoveran i dobronameran čovek ne nalazi na zemlji mira, ni onoliko koliko mu za njegov kratki vek treba, da se njegovo stanje i imanje menja nezavisno od njega i protivno njegovim željama i najboljim namerama.
Još nije dobro ni pala noć toga dana kad je veliki beli proglas pocepan i bačen u Drinu.
Već krajem oktobra stala je da stiže vojska, i to ne samo vozovima nego i starim, napuštenim putem.
Kupovali su svoje sitne potrebe po dućanima i voće i šećerleme po ćoškovima.
A već posle nekoliko dana ta železna ploča izjednačila se sa kamenjem i prašinom i preko nje su išla kola, gazili konji i hitali pešaci za poslom i ne pomišljajući na minu i eksploziv.
Slušao je šta se govori i šapuće: da je u tom stubu izbušena rupa kao bunar i u nju postavljen eksploziv i da je vezan električnom žicom sa obalom, tako da komandant može u svako doba dana ili noći razoriti most posred srede, kao da je od šećera a ne od kamena.
Nije hteo nikoga u čaršiji da pita, smatrajući da pametan čovek već odavno nema s kim da se posavetuje ni ljudski porazgovori u ovoj kasabi, jer su svi ljudi ili izgubili obraz i pamet ili i sami zbunjeni i ogorčeni, ovako kao i on.
(To je bio unuk onog šemsibega koji se posle okupacije zatvorio u svoju Crncu i presvisnuo od jada, i koji se i danas pominje među starim Turcima kao nedostižan primer moralne veličine i doslednosti.)
Uglađen, nasmejan, besprekorno čist i doteran, šetao je po čaršiji, kuckao svojom dugom sabljom diskretno po kaldrmi, i svakome se javljao ljubazno i sigurno, kao čovek koji jede carski hleb i niti sumnja u sebe niti ima šta da se pribojava od drugih.
Ama, nemoj ti meni, bog ti dao, to njihovo: "... i dalje i dalje", nego ti meni kaži i protumači, ako možeš, šta se to radi sa ćuprijom. 
Ima, Alihodža, još kako ima, - kaže Branković, sad opet nasmejan.
- Ama, sve je to lijepo, dobar si čovječe, ali znaju li oni da je ovo vezirov hair, da je za dušu i za božji hator građeno i da je haram i kamen sa njega odbiti?
A odmah zatim carski čovek otvori oči, opusti ruke, izgladi lice, i uze na sebe svoj stalni izgled one sigurne, nasmejane vedrine u kojoj se bečka dobroćudnost i turska učtivost sastaju i mešaju kao dve vode.
Izgubljen u tim brižnim mislima, on je gledao sa ćepenka u bleštavu lepotu prvog martovskog dana.
Tamo negde u prepisci i pregovorima između zainteresiranih prestonica nađeno je za nju mirno rešenje.
Ali, kao što je uvek bivalo, promene koje je ta kriza izazvala ostale su i posle nje.
Ono zemljište na levom zaravanku pored mosta, iznad starinskog zida, na kome se nalazi sreska bašta, preuzele su sada vojne vlasti.
Tako je sada sa desne strane mosta bio Lotikin hotel a sa leve oficirska kasina, dve bele, gotovo jednake zgrade; između njih pijac, okružen dućanima, a iznad pijaca na maloj uzvisini velika kasarna koju narod zove Kameniti han, u sećanju na Mehmedpašin karavan-seraj, koji je nekad bio na tom mestu pa nestao bez traga.
Jedini siguran i dobar posao jesu liferacije za vojsku ili neku državnu ustanovu, ali to ne može svakome da zapane.
Iščekivanje velikih događaja počinje ponovo da raste, bez vidljiva razloga i neposrednog povoda.
Hoće doživljaj ili odjek tuđih doživljaja, ili bar šarenilo, huku i uzbuđenje, koji daju iluziju doživljaja.
Njegov sin menja ploče i igle i navija neprestano tu grlatu spravu od koje trešti kapija i odjekuje na obe obale.
Jer, gde nema huke, sjaja i pokreta, tamo svet ne ide i ne pazaruje.
Lakomo slušaju šta se piše po novinama o mladom i junačkom turskom majoru Enverbegu, koji bije Italijane i brani sultanovu zemlju kao da je potomak Sokolovića ili Ćuprilića.
Tu ga čeka njegova Stana, i ona već ostarela i popustila u snazi, ali još oštra i grlata žena.
Ti da si muško, ko što nisi, raspalio bi ga tim dlijetom ili čekićem po ćiverici, pa ne bi balijama više na um palo da te zadijevaju, nego bi skakali na noge kad ti prođeš preko ćuprije.
I tako je došla jesen 1912. godine, a zatim 1913. godina, sa balkanskim ratovima i srpskim pobedama.
Pre nego što su pismeni ljudi mogli da se razaberu u protivrečnim novinskim vestima, rat između Turske i četiri balkanske države već je izbio i krenuo svojim drevnim putevima preko Balkana.
Kao što je bio slučaj u novcu i u trgovini, i u ovim najkrupnijim stvarima sve se dešava na daljinu i neshvatljivo brzo.
Jer, kao sve što se dešavalo u svetu poslednjih godina, i to je u kasabi primljeno sa potpuno suprotnim osećanjima kod Srba i kod muslimana; jedino po snazi i dubini njihova su osećanja bila možda jednaka.
Sve što je kasaba mogla da vidi i neposredno oseti od toga sudbonosnog rata, odigralo se strelovito brzo i neobično jednostavno.
U tom trenutku s brda je silazila siva srpska pešadija. Ona je zamenila nesavremeni asker duž cele granice između Bosne i Sandžaka.
Tolike i tako krupne promene, izvršene u tako kratkom vremenu, potresle su kasabu u temeljima.
Upravo, taj Istok, koji ga je i stvorio i koji je do juče još bio tu, istina prodrman i načet, ali stalan i stvaran kao nebo i zemlja, sad je iščezao kao priviđenje, i sad most zaista ne vezuje drugo do dva dela kasabe i ono dvadesetak sela sa jedne i sa druge strane Drine.
Po njegovoj veličini, trajnosti i lepoti, vojske bi mogle preko njega da prelaze i karavani da se nižu još stolećima, ali eto, večnom i nepredvidljivom igrom ljudskih odnosa vezirova zadužbina se našla odjednom odbačena i kao vradžbinom stavljena izvan glavne struje života.
Na kapiji sede danju potišteni varoški muslimani, stariji ljudi, po desetak njih oko jednog, mlađeg, koji im čita novine, tumači strane izraze i neobična imena i objašnjava geografiju.
Gledaju u hartiju i ne vide ništa u tim krivudavim linijama, ali znaju i shvataju sve, jer oni nose svoju geografiju u krvi i biološki osećaju sliku sveta.
U njihovom detinjstvu turska vlast se pružala od Like i Korduna pa do Stambola, a od Stambola sve do neodređenih pustinjskih granica dalekog i neprohodnog Arabistana.
I sada, evo su doživjeli da je ta vlast kao neka fantastična morska oseka odjednom otplasnula i povukla se negde u nedogled, a oni su ostali ovde, kao vodeno bilje na kopnu, prevareni i ugroženi, prepušteni sebi i svojoj zloj sudbini.
Slušaju ćutke, iako im reči kojima se u novinama govori o carevima i državama izgledaju drske, lude i neumesne i ceo način pisanja kao nešto bezbožno, protivno večnim zakonima i logici života, nešto što "neće izdobriti" i sa čim se častan i razuman čovek ne može pomiriti.
A noću, do u kasne sate, sede na toj istoj kapiji mladići iz srpskih kuća i pevaju glasno i prkosno pesmu o srpskom topu, a niti ih ko globi ni kažnjava.
Oni dolaze ove jeseni vrlo često, iako je školska godina već otpočela.
Po čaršiji i na kapiji vide se njihovi mladi likovi, izmenjeni i strani, i odudaraju držanjem, govorom i odelom od ustaljenih navika i večno iste nošnje kasabalijskog sveta.
I ranije za prvih dvadesetak godina austrijske okupacije, bivalo je da mladići iz kasabe odlaze na studije, ali niti su bili u ovolikom broju ni nadahnuti ovim duhom.
Uz pomoć nacionalnih prosvetnih društava sada već odlaze na univerzitete i seljački sinovi i deca sitnih zanatlija.
A nisu ni obični kasabalijski meraklije ni nekadašnji momci, buduće gazde i esnaflije, koji su u određeno doba života trošili suvišak snage i mladosti na kapiji i za koje se u porodici govorilo: "Oženi ga da ne pjeva!" To su novi ljudi, koji se školuju i vaspitavaju po raznim gradovima i državama i pod različitim uticajima.
Sa đacima su tu redovno i njihovi drugovi iz detinjstva koji su zajedno s njima učili ovde osnovnu školu pa posle ostali u kasabi kao šegrti, trgovački pomoćnici, sitni pisari u opštini ili nekom preduzeću.
To je naraštaj pobunjenih anđela, u onom kratkom trenutku dok još imaju i svu moć i sva prava anđela i plamenu gordost pobunjenika.
U većini oni nisu mogli ni umeli da obuhvate i zagrabe mnogo od onoga što su uspevali da vide, ali nije bilo nijednoga koji nije imao osećanje da može da zahvati gde god hoće i da je sve što prigrli njegovo.
Sve ono što su drugi ljudi, druge rase, u drugim zemljama i vremenima, postigli i stekli u nizu naraštaja, u toku vekovnih napora, po cenu života, ili odricanja i žrtava, većih i skupljih od života, sve je to ležalo pred njima kao slučajno nasledstvo i opasan dar sudbine.
Teško je zamisliti opasniji način da se uđe u život i sigurniji put ka izuzetnim delima i ka potpunom slomu.
U stvari, ona uvek i plamsa i tinja i gasne, već prema tome sa koga mesta i pod kojim uglom je posmatramo.
Ono što bi se za njih naročito moglo kazati, to je: da nije bilo odavno pokoljenja koje je više i smelije maštalo i govorilo o životu, uživanju, i slobodi, a koje je manje imalo od života, gore stradalo, teže robovalo i više ginulo nego što će stradati, robovati i ginuti ovo.
Kako jedna topla noć u mesecu avgustu liči na drugu, tako su i razgovori ovih kasabalijskih đaka i studenata uvek isti ili slični.
To je mršav mladić sa oštrim profilom i glatkom crnom kosom, sujetan, osetljiv, nezadovoljan samim sobom, ali još više svim oko sebe
Spremio je već zbirku, koju treba da izda "Zora" ("Izdavačko preduzeće za nacionalističke edicije").
Jakov Herak, sin dobroćudnog i popularnog višegradskog pismonoše, crn, sitan, pravnik, oštrog pogleda i brze reči, socijalista, polemičan duh koji se stidi svoga dobrog srca i krije svako osećanje.
Tu je i nekoliko sarajevskih gimnazista koji lakomo slušaju starije drugove i njihova pričanja o životu u velikim gradovima, i maštom, koju šibaju dečačka sujeta i pritajene želje, zamišljaju sve kao još mnogo veće i lepše nego što jeste i što može da bude.
Njegov deda Milan Glasinčanin umro je nekako ubrzo posle okupacije, u sarajevskoj ludnici, pošto je u mladosti prokockao veći deo imetka.
Taj jednolični posao, među sitnim ljudima, bez poleta i šireg vidika, on oseća kao muku i poniženje, a odsustvo svakog izgleda da bi mogao ili promeniti svoj društveni položaj ili napredovati u njemu, stvorilo je od osetljivog mladića prerano zrelog, žučnog i ćutljivog čoveka.
Tu je, najposle, i Vlado Marić, bravar po zanimanju, veseljak i dobričina, koga njegovi drugovi sa visokih škola vole i prizivaju, koliko zbog njegovog jakog i lepog baritona toliko zbog njegove prostosrdačnosti i dobrote.
Za njihovu naklonost otimaju se svi ovi mladići i pred njima i oko njih igraju ljubavnu igru, naivnu, zamršenu, bleštavu, mučnu.
Mladići ostaju još dugo, ali raspoloženje na kapiji opada, borbena rečitost popušta.
On je danas posle podne imao prvi sastanak sa učiteljicom Zorkom, zanimljivom devojkom punih oblika tela, bleda lica i žarkih očiju.
On je ušao iz jedne ulice, kroz baštu, a ona iz druge, na glavni ulaz.
Kod kuće je zatekao poštara koji mu je doneo omladinski časopis sa njegovim člankom "Balkan, Srbija i Bosna i Hercegovina".
U članku je bilo štamparskih grešaka, neke rečenice su mu izgledale smešne; sada, kad se ništa više nije dalo promeniti, činilo mu se da bi se mnoge stvari mogle kazati lepše, jasnije a sažetije.
Ostali učestvuju u debati samo s vremena na vreme. A dve učiteljice ćute i spremaju nevidljiv venac pobedniku.
Oseća se kao dužnik i kao krivac i mnogo bi dao da danas nije bio u školi i da ona sada nije ovde.
A najviše bi voleo da može sada da je sam, daleko negde odavde i da može mirno da misli o nečem što nije ni članak ni devojka.
Vi mećete kola pred rudu, - vikao je Herak, analizirajući Stikovićev članak. - Ne može se sa balkanskim seljakom, koji je ogrezao u siromaštvu i svakoj bijedi, nigdje i ni u kom slučaju osnivati trajna i dobra državna formacija.
Stoga se i nacionalno oslobođenje i ujedinjenje moraju izvršiti u duhu socijalnog oslobođenja i preporoda.
Sve je to tuđinska, knjiška mudrost, dragi moj, - odgovarao je Stiković, - koja iščezava pred živim zamahom probuđenih nacionalnih snaga, u prvom redu kod Srba, a zatim i kod Hrvata i Slovenaca, koje sve teže ka jednom cilju.
I sve ide savršeno logično: od manjega ka većem, od regionalnog i plemenskog ka nacionalnom i državotvornom.
Zar nestanak Turaka i slabljenje Austro-Ugarske, kao prvi stepen ka njenom uništenju, nisu u stvari pobjede malih, demokratskih naroda i porobljenih klasa, u njihovoj težnji da zauzmu svoje mjesto pod suncem? - nastavljao je Stiković svoju misao.
Za Stikovića to je bio dobrodošao povod da prekine raspru i da začuti, a da to ne izgleda kao poraz i povlačenje.
S godinama razmak je između njih bivao, prirodno, sve veći i sve mučniji.
Jer, za vreme dugih meseci poslednje zime ona se družila sa Glasinčaninom koji niti je krio ni mogao sakriti koliko je u nju zaljubljen.
Zbog toga je ona stara i pred svetom uvek skrivana zategnutost između njih dvojice u poslednje vreme porasla.
Ali neki besmisleni obzir, koji samo mladost poznaje, nije im dao da to što žele i učine.
U samom početku on se oženio ovde ćerkom jednog od prvih gazda, Hadži-Tome Stankovića, jednom pouselom i snažnom devojkom crne masti i jake volje.
Mladi Galus je ove godine završio gimnazijalnu maturu u Sarajevu i najesen treba da ide u Beč na studije.
Jer, ovaj Toma Galus je samo svojim spoljnim izgledom nalik na oca a sve njegove urođene težnje idu u sasvim protivnom pravcu.
Njima su gotovo nepoznate one teške i opasne krize čulnog i osećajnog života kroz koje prolaze toliki drugi mladići njihovih godina, ali zato oni teško nalaze smirenje svojih duhovnih nemira i vrlo često ostaju za ceo život svaštari, zanimljivi osobenjaci, bez stalnog dela i bez određenog pravca uopšte.
Iz njih je i Galus crpeo svoje poznavanje nemačkih modernih filozofa, naročito Ničea i Štirnera, i mogao je o njima da vodi, na šetnjama pored Miljacke, beskrajne diskusije sa nekom hladnom i veselom strašću, ne vezujući ni najmanje svoja znanja sa svojim ličnim životom, kao što to inače mladići tako često rade.
Fehim Bahtijarević je samo po majci kasabalija. Otac mu je Rogatičanin i sada je kadija u Rogatici, ali majka mu je iz velike ovdašnje porodice Osmanagića.
I on je ovoga leta položio maturu i sada očekuje da dobije državnu stipendiju da bi studirao orijentalne jezike u Beču.
Skriveni u senci i zavaljeni na kamenim sedištima, Stiković i Glasinčanin ćute, kao da su se bez reči sporazumeli da neprimećeni slušaju razgovor dvojice drugova na mostu.
Vaša ljubav prema svemu što je orijentalno samo je jedan savremeni izraz vaše "volje za moći"; za vas su istočnjački način života i mišljenja najuže vezani sa jednim društvenim i pravnim poretkom koji je bio osnov vašeg vjekovnog gospodstva.
Vi ste orijentalci, ali se varate kad mislite da ste pozvani da budete orijentalisti.
Vi ste jedina gospoda u ovoj zemlji, ili ste bar bili to; vi ste kroz stoljeća širili, utvrđivali ili branili to svoje gospodstvo, mačem i knjigom, pravno, vjerski i vojnički; to je od vas stvorilo tip ratnika, upravljača i vlasnika, a ta klasa ljudi nigdje u svijetu ne njeguje apstraktne nauke, nego to prepušta onima koji ništa drugo nemaju i ne mogu.
Danas smo svi jednaki, - upada opet Bahtijarević sa lakom ironijom u kojoj ima i gorčine i ponosa.
To nije prvi ni posljednji slučaj da jedna društvena klasa izgubi svoju podlogu, a da ona ostane ista.
Na vedrom nebu, iznad crnih planina u dnu vidika, pojavio se krnj, brodoloman mesec.
Govor je, kao što uvek biva u mladalačkim razgovorima u kojima su asocijacije smele i brze, bio već prešao na drugu temu.
Nadovezujući na Bahtijarevićeve hvale Mehmedpaši Sokoloviću i tadašnjoj turskoj upravi koja je podizala ovakve građevine, on je sada živahno razvijao svoje nacionalističke poglede na prošlost i budućnost naroda i njegove kulture i civilizacije.
Nije on prvi ni posljednji čovjek naše krvi koji se istakao služeći tuđe carstvo.
A ti misliš da su ti "centri" nastali slučajno i da se mogu stvarati novi, po želji, kad ko hoće i gdje ko hoće?
Ali kad mi jednom stečemo svoju narodnu slobodu i državnu samostalnost, onda će naš novac i naša krv biti samo za nas i ostajati nama.
On je živošću koja mu je bila urođena i rečnikom koji je tada vladao u omladinskoj nacionalističkoj literaturi nabrajao planove i zadatke revolucionarne omladine.
Sve antinacionalne i reakcionarne sile koje danas sputavaju, dele i uspavljuju naše nacionalne snage biće pobeđene i potisnute.
U mladićevom govoru bilo je, naravno, mnogo tvrđenja koja ne bi mogla izdržati kritiku stvarnosti i mnogo pretpostavki koje možda ne bi podnele probu iskustva, ali u njemu je bilo i svežeg daha, dragocenog soka kojim se održava i podmlađuje stablo čovečanstva.
Tada ćemo stvarati djela koja će biti produkt našeg slobodnog rada i izraz našeg rasnog genija, djela prema kojima će sve što je učinjeno u stoljećima tuđe uprave izgledati kao nedostojne igračke.
Jer, o tom više nema sumnje, nama je suđeno da ostvarimo ono čemu su svi naraštaji prije nas težili: državu, rođenu u slobodi i zasnovanu na pravdi, kao jedan dio božje misli, ostvaren na zemlji.
Kako se njegov govor dizao svojim smislom, tako je njegov glas bivao sve niži i promukliji, pretvarao se u jak i strastven šapat, i najposle izgubio u velikoj tišini noći.
"Temelji sveta i osnovi života i ljudskih odnosa u njemu utvrđeni su za vekove.
I sama pomisao o promeni tih "centara" nezdrava je i neizvodljiva.
Jer, nije ljudska želja ono što raspolaže i upravlja stvarima sveta.
Delo koje se rađa iz želje, čovekove želje, ili ne doživi ostvarenje ili nije trajno; u svakom slučaju nije dobro.
U isto vreme čulo se kako su ćutke i polagano krenuli dalje prema pijacu.
Njihova lica na slaboj mesečini pokazuju osvetljene i tamne površine koje se oštro lome i presecaju, i izgledaju mnogo starija nego što jesu.
- Molim te, - nastavljao je nestrpljivo Stiković, - danas govoriti o klasnoj borbi i preporučivati sitan rad, kad je posljednjem našem čovjeku jasno da su nacionalno ujedinjenje i oslobođenje, izvršeni revolucionarnim sredstvima, najpreči zadaci zajednice!
U tišini toga osvetničkog i pakosnog ćutanja do njih je dopirala muzika koja se sada javila iz oficirske kasine na obali.
Oni gotovo redovno vežbaju ovako i sviraju do u neko doba noći, dok pukovnik u drugoj sobi igra svoje beskonačne partije preferansa ili prosto kunja uz mostarsko vino i švapsku cigaru, a mlađi oficiri prave među sobom šale na račun zaljubljenih muzikanata.
Jedni tvrde da je ta veza čisto duhovna (i naravno smeju se tome), a drugi da u svemu tome i telo ima deo koji mu pripada.
Inače je celo to oficirsko društvo živelo potpuno odvojeno, svojim zasebnim životom, bez ikakve veze ne samo sa domaćim narodom i građanstvom nego i sa činovnicima strancima.
Ceo njihov život bio je zaista život ogromne i u sebe zatvorene kaste, koja neguje svoju isključivost kao najvažniji deo svoje snage, i pod bleštavim i ukočenim spoljnim izgledom krije u sebi sve što inače život daje ostalim ljudima od veličine i bede, slasti i gorčine.
Čobani su se navikli na njih kao na one parove buba koji se u maju mesecu viđaju po lišću pored puta; sve dve i dve, priljubljene jedna uz drugu.
Jahali su na konjima, vozili se lakim kolima, ali najviše su pešačili, i to onim hodom kojim idu dvoje ljudi koji postoje samo jedno za drugo i onim karakterističnim korakom koji već sam po sebi kazuje da im je ravnodušno sve na svetu osim onoga što jedno drugom imaju da kažu.
Visoka i plava, već malo uvela, ali savršeno bele i ružičaste kože, velikih, sjajnih modrih očiju, ona liči izgledom i držanjem na one portrete kraljica koji očaravaju mlade devojke.
U jednom trenutku, muzika koja se razlivala u mirnoj noći pomrsi se opet i prekide za neko vreme.
I što vas više slušam sve se više uvjeravam da većina tih usmenih ili pismenih diskusija i nema veze sa životom i njegovim stvarnim zahtjevima i problemima. Jer život, pravi život, ja posmatram iz najbliže blizine, vidim ga na drugima i osjećam na sebi.
Vi mislite da raspravljate o sudbini tih masa i njihovoj upotrebi u borbama za postizanje viših ciljeva koje im vi postavljate, a u stvari, kotači koji se okreću u vašim glavama nemaju nikakve veze sa životom mase, ni sa životom uopšte.
Stiković je bio toliko iznenađen ovim dugim i smišljenim izlaganjem da nije ni pomišljao da ga prekine i da mu odgovori.
- Dabogme, kad vas čovjek sluša mogao bi pomisliti da su sva pitanja sretno riješena, sve opasnosti zauvijek otklonjene, svi putevi poravnati i otvoreni, i samo treba njima krenuti.
A teorijama kao što su vaše zadovoljava samo vječnu ljudsku potrebu za igrom, laska svojoj sujeti, vara samo i sebe i druge.
Treba samo da uporediš razne istorijske epohe pa da vidiš takozvani progres i smisao čovjekove borbe, pa prema tome i "teorija" koje daju pravac borbi.
Jer, koliko znam, ti si pored toga i govornik i agitator, i pjesnik i ljubavnik.
Čovek koji ne voli nije sposoban da oseti veličinu tuđe ljubavi ni snagu ljubomore ni opasnost koja se u njoj krije.
- Šta sam ja i čime se bavim to se, na kraju krajeva, nikoga ne tiče.
Ali ja hoću da ti kažem, jer i preskačući po vas dan balvane može čovjek nešto da vidi i nauči, da smisli i osjeti.
Klavir i violina iz kasine nastavili su odavno svirku (treći, veseli i živahni dio sonatine) i njihova muzika se gubila u noći, u šumu reke.
Drugi ili te ne znaju ili ti lažu ili misle isto što i ja, ali šute.
I ti bi jedino iz sujete mogao da budeš dobar, darežljiv, požrtvovan. 
Ali ti ne možeš ničem dugo služiti i ni uz koga trajno ostati, jer ti to tvoja sujeta ne da.
Ti sam ne znaš koliko si sujetan.Ja te poznajem u dušu i samo ja znam kakvo si ti čudovište od sujetna čovjeka.
Zatim mu je taj jetki, jednomerni govor, koji ga je u početku vređao i izazivao, počeo da biva zanimljiv, gotovo prijatan.
I stvarno, on je želeo da Glasinčanin produži to svirepo rovanje po njegovoj unutrašnjosti, tu jarku projekciju njegove skrivene ličnosti, jer je u tome nalazio samo još jedan dokaz svoje izuzetnosti i nadmoćnosti.
- Ni do čega tebi nije stalo, i ti stvarno niti voliš niti mrziš, jer i za jedno i za drugo treba bar za trenutak izići iz sebe, izložiti se, zaboraviti, prevazići sebe i svoju sujetu.
Ti se ne zaustavljaš ni pred čim, ne što si hrabar, nego što su u tebi zakržljali svi zdravi nagoni, što za tebe, pored tvoje sujete, ne postoje ni krvne veze ni urođeni obziri, ni bog ni svijet, ni rod ni drug.
I još ih nisi potpuno ni osvojio, a već su ti teške, jer već tvoja sujeta zja i pohlepno gleda dalje.
Može biti da ćeš ti još mnogo slave i uspjeha imati, i većih uspjeha nego što je slabost zaluđenih žena, ali ni u jednom nećeš naći zadovoljstva, jer će te tvoja sujeta šibati da ideš dalje, jer ona guta sve, i najveće uspjehe, i zaboravlja ih odmah, ali svaki i najmanji neuspjeh i uvredu pamti dovijeka.
A Stiković je slušao, nepomičan i zagledan u belu ploču sa natpisom, kao u bioskopsko platno.
Ima više od petnaest godina, još pre nego što je počelo građenje pruge, doselio se u kasabu neki Mađar sa ženom.
I otvorili su je tamo na kraj varoši, ispod visokih topola koje rastu na podnožju Stražišta, u jednoj staroj begovskoj kući koju su potpuno pregradili.
A sa mrakom pali se nad ulazom bela karbitska svetlost koja gori po svu noć.
Pred tim fijakerima kasabalijske žene su sklanjale svoju žensku decu i okretale glavu sa pomešanim osećanjima gađenja, stida i sažaljenja.
Tu, "ispod topola", kako se u kasabi govorilo, sad su mogli da ostavljaju svoj nasleđeni ili stečeni novac sinovi i unuci onih koji su nekad pili u Zarijevoj mehani ili docnije kod Lotike.
Središte ovog pijanog društva koje je prvi deo noći provelo "Pod topolama" i sada došlo da se rashladi na kapiji, bio je neki Nikola Pecikoza, blesav mladić i dobričina, koga gazdinski sinovi opijaju da bi sa njim terali šale.
Nikola Pecikoza se kladio u dva litra vina da će preći po kamenoj ogradi do kraj mosta.
Njegova velika senka na slaboj mesečini poigravala je po mostu i lomila se na ogradi s protivne strane.
Stiković se uputi laganim korakom na protivnu stranu, ka pijacu.
Zastade pored ograde mosta. Osetio je potrebu da se za nešto uhvati, na nešto nasloni.
Sa tačke na kojoj je Stiković sada stajao videlo se da i na Lotikinom hotelu svetli još jedan prozor.
Vratolomna šetnja ovoga bezumnika Pecikoze podsetila ga je odjednom na najranije detinjstvo, kad je idući u školu gledao u magli zimskog jutra zdepastog Ćorkana kako igra po ovoj istoj ogradi.
Izgledalo mu je da se naglo spustio i da sa naporom gamiže po mračnoj zemlji kao i svi ostali.
Kao da se prenuo, tek tada primeti da su oba prozora na kasini ugašena.
Tada se mladić teško odvoji od zida i pogledavši još jednom osvetljeni prozor na hotelu kao poslednju svetlost zamrle kasabe krenu sporim korakom svojoj sirotinjskoj kući, gore na Mejdan.
Tada se setila nekog starog računa i sela za stolić da ga potraži.
Mršava je, žuta u licu; kosa bez sjaja i retka na temenu; a zubi,njeni sjajni i nekad kao grad tvrdi zubi, proredili se i požuteli.
Svi su išli u istom pravcu u kome i ona: za poslom i sa porodicom.
Zakon dobitka i gubitka, divni zakon koji je uvek upravljao ljudskim postupcima kao da više ne važi jer toliki rade, govore i pišu stvari kojima ona ne vidi cilj ni smisao i od kojih mogu da imaju samo nezgode i štete.
Poslovi, koji su nekad poigravali pred njenim očima kao stado veselih jaganjaca, sad leže, mrtvi i teški kao ono veliko nadgrobno kamenje na jevrejskom groblju.
Onaj drski i bestidni prostak Terdik otvorio je svoju "kuću" pod topolama i privukao mnoge od Lotikinih gostiju, pružajući im lako i neposredno ono što u njenom hotelu nisu nikad ni za kakav novac mogli da imaju.
On je tužio sudu i Lotika je osuđena i platila je globu zbog uvrede časti.
Gustav, mrgodni i potuljeni ali vešti i pouzdani Gustav, napustio je posle toliko godina njen hotel, otvorio sam kafanu u čaršiji, na najprometnijem mestu, i postao od saradnika bezobzirnim konkurentom.
Tu sada ručava poneki neženjen činovnik, čitaju se novine i pije kafa.
Zbog jakog diabetesa od koga boluje već godinama, služe mu kafu sa saharinom.
On je već odavno uspeo da zauzme prvo mesto u višegradskoj čaršiji.
Taj način mišljenja bez granica, govor bez mere i život bez računa i protiv računa, to njega, koji je celog veka radio sa računom i prema računu, dovodi do besa i očaja.
Ali tada je hotel bio tek proradio i Lotika niti je raspolagala sa dovoljno gotovog novca niti je imala kredit koji je docnije stekla.
U to vreme, ona je pretrpela težak živčani slom koji je trajao pune dve godine.
Gleda ih pravo u lice, ali ne vidi njih, nego sitne rubrike Merkura koje treba da donesu njenu sreću ili nesreću.
Pre sedam godina Lotikin zet Caler udružio se sa dvojicom imućnih penzionera i osnovali su u kasabi "Modernu mlekarsku zadrugu".
Međutim, upravo kad se preduzeće našlo u tom prelaznom i kritičnom stadiju, nastupila je aneksiona kriza. To je uništilo svaku nadu na privlačenje novih kapitala.
Lotika je morala da otuđi najbolje i najsigurnije papire, kao što su akcije Sarajevske pivare d. d. i tuzlanske fabrike sode Solvaj, da bi pokrila gubitak.
Caler, koji nije nikad ni bio živ i okretan, još je teži i neodlučniji, i živi u kući kao nem i dobroćudan gost od koga nema ni štete ni koristi.
A tako je dobro i umiljato to jadno stvorenje i tako se grčevito drži svoje tetke Lotike, koju voli mnogo više nego rođenu majku, da se Lotika, pored svih svojih briga i poslova, brine i o njemu, hrani ga, oblači, uspavljuje.
Bilo je među njima i takvih koji su osnovali svoju porodicu, razvili posao i stekli imetak.
Za njih kao da je najveći deo njihovog uspeha bio u tome da što pre i što potpunije zauvek zaborave Tarnov i usku, bednu sredinu iz koje su ponikli i koje su se srećno oslobodili.
Upravo najbolji među njima skrenuli su ili posrnuli posle prvih uspeha i lepih nada.
Ipak, Lotika ga je zamišljala bar kao uglednog advokata u Beču ili Lavovu, kad već kao Jevrejin ne može da bude visoki činovnik, što bi njenim ambicijama najviše odgovaralo.
I Lotika je morala svojim očima da pročita u bečkim novinama da je "prilikomčišćenja Beča od prevratničkih, tuđinskih elemenata proteran i poznati jevrejski bukač Dr. Albert Apfelmajer, pošto je prvo odležao dosuđenu mu kaznu od dvadeset dana zatvora".
Pitam te šta će biti od nas, kad niko ne ume da se digne ni da korača sam.
Lotika se pobrinula za devojačku spremu i vodila glavnu reč u moralnoj krizi koju je ta udaja izazvala u velikoj porodici tarnovskih Apfelmajera, bogatih samo decom i neokaljanom verskom tradicijom.
Ali zla sreća je htela da je bogati peštanski berzijanac umro već u prvoj godini braka.
I sada, evo već četvrta godina kako mlada udovica živi u Pešti, predana svojoj neprirodnoj žalosti koja je isto što i mirno ludilo.
U ovom hotelu ona je "muška glava" i za celu kasabu "tetka Lotika".
Toliko je božjih godina prešlo preko kasabe pored mosta i toliko će ih još preći.
Nikad to neće moći biti kazano, jer onaj ko to sagleda i preživi, taj zanemi, a mrtvi ionako ne mogu da govore.
Toga leta 1914. godine, kad su gospodari ljudskih sudbina poveli evropsko čovečanstvo sa igrališta opšteg prava glasa u već ranije spremljenu arenu opšte vojne obaveze, kasaba je pružala malen ali rečit obrazac prvih simptoma jednog oboljenja koje će s vremenom postati evropsko, pa svetsko i opšte.
Sve što se dešavalo imalo je izgled prividnog dostojanstva i draž prvine, onu strahovitu, kratkotrajnu i neizrecivu draž koja je docnije tako iščilela da je ni oni koji su je tada tako živo osetili ne mogu više u sećanju da izazovu.
Ovde, ona je za nas jedino i pre svega godina koja je bila sudbonosna po most na Drini.
Dođe ovako izuzetna godina sa naročito srećnim i povoljnim uzajamnim dejstvom sunčeve toplote i zemljine vlage, kad ova višegradska široka dolina zatrepti od obilja snage i sveopšte potrebe za rađanjem.
Krave i koze rasturaju zadnjim nogama i teško idu od nadošlog i zabreklog vimena.
" Čaršilije se tada strmoglavce bacaju i strasno zagnjuruju u poslove kao pčele i bumbarevi u cvetne čaške.
A taj oprez i ta uzdržanost daju njegovom licu napregnut i brižan izraz koji liči kao brat blizanac, na onu pečalnu masku koju nose seljačka lica u godinama nerodice.
Isto tako i radnja gazda-Sante Pape, koji je odavno prvi među višegradskim Jevrejima.
Zidana je od tvrdog kamena, sa debelim zidovima i podom od kamenih ploča.
Oko dugačke tezge gomile sanduka sa klincima, džakovi sa cementom, gipsom i raznim bojama; motike, lopate i trnokopi, bez držalica, nanizani na žici u teške đerdane.
Ali veći deo robe nalazi se u prostorijama koje su pozadi dućana i u koje vodi nizak otvor sa gvozdenim vratima.
Iz teških zidova, kamenog poda i naslagane gvožđarije bije studen i ljut dah kamena i metala, koji ništa ne može rasterati ni zagrejati.
Čovek koji sada sedi u prednjem delu te hladovite i sumračne magaze za malim stolićem, pored velike čelične kase marke Verthajm, ne liči nimalo na onog bujnog i živahnog Santu koji je nekad, pre trideset godina, umeo onako svojski da vikne "Rum za Ćorkana!" Izmenile ga godine i rad u magazi.
Njegov otac, gazda Mento Papo, sitan i beo starčić u osamdesetim godinama, još se prilično drži, samo ga je vid izdao.
Santo ima šest kćeri i pet sinova od kojih je većina poudavana i poženjena.
To je bled, kratkovid i tankovijast dečak koji još od svoje osme godine savršeno deklamuje Zmaj-Jovine pesme na školskim zabavama, inače rđavo uči, ne voli da ide u sinagogu ni da pomaže preko raspusta u dedinoj magazi, a priča da će otići u glumce ili postati tako nešto drugo slavno i neobično.
- Sinkuenta, sinkuenta i očo ... sinkuenta i očo, sesienta i tres... - šapuće gazda Santo sabirajući na španskom.
- Tako, Ibraga, i nikako drugačije, - odgovara Santo svojom osveštanom formulom u ovakvim slučajevima.
Između njih se tada razvije razgovor koji do u sitnice liči na razgovore koje je pre pedesetak godina, ovako pred žetvu, vodio na ovom istom mestu otac ovoga Ibre iz Uzavnice sa Santinim ocem Mentom.
Samo, ko će mu znati cijenu, - kaže zabrinuto seljak, trljajući palcem šav na čakširama od grubog zelenog sukna i gledajući ispod oka Santu.
Ne vrijedi, vala, pravo kažeš, - uzdiše Ibro. - Posadi čo'jek i posije, a svejedno je, tako mi velikog i jedinog Boga, ko da ga niz vodu pusti; i okopavaš ga i plijeviš i podrezuješ i trijebiš. A, jok!
Takav je ovaj pusti insan: sve mu daj a uzmi mu zdravlje, pa ko da mu ništa dao nisi, - uverava Santo, skrećući govor potpuno u tom pravcu.
Ali u podesnom trenutku on se ipak, kao po nekom drevnom ceremonijalu, vraća na polaznu tačku.
Tada Santo ustane, potegne iz džepa ključeve na lancu i ne odvajajući ih od lanca otključa njima kasu koja najpre škljocne a zatim se otvara sporo i svečano i, kao sve velike kase, zatvara se sa onim finim metalnim šumom, kao uzdahom.
i šalje unuče da poruči kod kafedžije Prekoputa dve kafe, "jednu gorku, jednu slađu".
Od njega se oznoji čelična, zelena kasa, a Santo širi kažiprstom košulju oko ugojenog, žutog i mekog vrata, i briše maramicom zahuknuta stakla na naočarima.
Sa prvim ranim prolećem pojavila se na Uvcu, malom mestu, na bivšoj tursko-austrijskoj a sada srpsko-austrijskoj granici epidemija trbušnog tifusa.
Tako je od petnaestak obolelih lica umrlo samo dvoje, a zaraza je ograničena na selo Uvac i ugušena u samim počecima.
Zbog opasnosti od zaraze mladi lekar je morao da bude sahranjen na Uvcu.
A odmah posle toga napustila je kasabu i muža. U kasabi se govorilo da je otišla u neki sanatorijum kraj Beča.
I izgovarajući tu stranu reč u svojim poverljivim devojačkim razgovorima o nesrećnom paru, one su volele da to što se zove sanatorijum zamišljaju kao neko tajanstveno, daleko i tužno mesto na kome lepe i grešne žene ispaštaju svoju nedozvoljenu ljubav.
Za svojim stolom, među nekoliko starijih oficira, sedeo je pukovnik Bauer, dobroćudan, nasmejan, oznojen od letnje sparine i crnog vina.
U ovakvim noćima izgleda na kapiji da vreme stoji, a život teče i buja beskonačan, bogat i lak, da se dogledati ne može dokle će tako trajati i rasti.
Fabrika je napravila ugovor sa opštinom da iz svoje centrale osvetljava i varoške ulice.
Između tih nizova jednakih svetlosti prostiru se mračne nepravilne površine.
Poremećaj koji je nastao između njih dvoje, lane, kad se za vreme školskog raspusta pojavio Stiković, trajao je dugo, sve do početka nove godine.
Ti su razgovori u početku bili kratki, uzdržljivi i prkosni. Ali oni nisu prestali da se viđaju i razgovaraju, jer mlad svet voli više ljubavne svađe, pa i najgorče i najbeznadnije, nego samoću i čamotinju bez ljubavnih igara i pomisli.
Još ponekad iskrsne među njima lik odsutnog Stikovića i plane ponovo ceo spor bez rešenja, ali ih on ne udaljuje i ne rastavlja dok ih svako mirenje uvek još više zbliži.
Zorka, koja je ćutala celo veče, ćuti jednako kako samo žene umeju da ćute kad u sebi raspliću svoju ljubavnu brigu koja je za njih važnija i preča od svega u životu.
Ma koliko da je bila neiskusna i opijena, nije mogla da ne primeti da se taj čovek naglo pali ali isto tako naglo gasi, i to po nekim njegovim sopstvenim zakonima, bez ikakva obzira prema njoj i bez veze sa onim što je ona smatrala većim i važnijim i od sebe i od njega.
Pismo koje je stiglo od njega bilo je savršeno sročeno, jedan mali uzorak literarne veštine, ali odmereno kao advokatsko mišljenje i jasno i prozirno kao prazan sud od stakla.
Uzalud je nastojala da se seti kad je čula taj rečni šum i osetila miris nevidljivih trava.
Svest joj se mračila od pomisli da se prevarila i da je prevarena, pa se onda opet tešila nečim što ni sama ne zna šta je manje verovatno od čuda. "Neshvatljiv je", govorila je sebi, "tuđ i hladan, sebičan, ćudljiv i sračunat, ali možda su svi izuzetni muškarci takvi." Svakako, sve ovo više liči na patnju nego na ljubav.
"Na visini od dve hiljade metara, okružen svetom raznih jezika i narodnosti, gledam beskrajnost vidika i mislim na tebe i minulo leto." To je i za njene godine i za njeno malo iskustvo bilo dovoljno.
Zorka je ubledela i oslabila, uvukla se u sebe, ali se nije poveravala nikom, niti je odgovorila na njegovu božičnu čestitku, isto tako kratku, hladnu i stilski besprekornu.
I ovako joj se često činilo da cela varoš zna za njeno razočaranje i da je peku zluradi i podrugljivi pogledi dok prolazi kroz čaršiju.
Ako je zaista nije voleo, čemu onda cela komedija strasnih reči i uveravanja za vreme lanjskog raspusta?
Umreti, mislila je Zorka, omaknuti se tu sa kapije u reku, kao slučajno, bez pisma i oproštaja, bez priznanja i poniženja. 
Svi su primetili na njoj zle promene i svi su se zabrinuli zbog nje i savetovali je da se leči, i rodbina, i njen upravitelj, vedar čovek sa mnogo dece, i drugarice.
Ali, ona toplina koja obično vlada kod tih naivnih ali iskrenih pozorišnih i muzičkih priredaba u malim mestima, zatim svetle i hladne noći po kojima su se vraćali kućama, sve je to učinilo da se i ovo dvoje mladih i zavađenih ljudi približilo jedno drugom.
Ni o Stikoviću nije se izražavao oštrije nego što je bilo neminovno.
Stiković je rođeni egoista i čudovište, čovek koji ne može da voli nikog i koji će dok je živ, sam mučen i nezadovoljan, mučiti sve one koji se prevare i približe mu se.
Jer, mladićeve reči, pune ljubavi i poštovanja, pokazivale su joj da nije nepovratno izgubljena i da je i njen očaj samo jedna varka kao što je varka bio i njen letošnji ljubavni san.
Na mahove je osećala kao teret tu potrebu za međusobnim poveravanjem i ispovedanjem.
Ispunjen tim osećanjima, u ovoj tami, on i nije onaj dnevni Glasinčanin, mali činovnik velikog preduzeća u Višegradu, nego neki drugi čovek, siguran i jak, koji upravlja svojim životom slobodno i dalekovidno, jer se čoveku koga potpuno ispunjava prava, velika i nesebična ljubav, pa ma bila i jednostrana, otvaraju vidici, ukazuju mogućnosti i putevi, koji su tolikim veštim, ambicioznim i sebičnim ljudima nepoznati i zauvek zatvoreni.
Ovi mnogobrojni i zbunjeni spasioci koji se javljaju na svakom koraku najbolji su znak da idemo u susret katastrofi.
- Ja ti nisam nikad o tome govorio, ali sam često i mnogo mislio, i ponešto i radio.
Pokazivao sam ti i njegovu fotografiju koju mi je poslao. On me zove sebi i obećaje mi siguran posao i dobru zaradu.
Tu bismo sačekali mjesec-dva, da mi Bogdan pošlje affidavit. A za to vrijeme učili bismo engleski.
Boli je sve, a ponajviše dobrota ovoga čoveka, ali u ovom trenutku ne bi mogla kazati da, pa da je seku na komade.
Tu, na sastancima dveju reka, Drine i Rzava, na zelenoj, visokoj obali pod gustim orasima, podignute su šatre u kojima se krčmilo piće i pred kojima su okretana jagnjad na tihoj vatri.
Ovo kratko kolo, u kom je više mladića nego devojaka, razigrano je i leti kao bačena niska.
Mladići su još sa druma trčali da se uhvate u kolo, a devojke bi se savlađivale i stajale jedno vreme Posmatrajući igru, kao da odbrojavaju taktove i čekaju na neki tajni otkucaj u sebi, a onda bi odjednom uskakale u kolo, malo povijenih kolena i oborene glave, kao da se žudno bacaju u hladnu vodu.
U tom trenutku, kad je teferič tek počinjao, pojavili su se na ivici mezalinske ravni žandarmi, crni i bleštavi od čoje i oružja na podnevnoj svetlosti.
A žandarmi su išli dalje, ka šatrama i rasturenim porodicama u travi.
Razočaran i još u nedoumici, svet se vraćao sa Mezalina belim, širokim drumom i kako je dublje ulazio u varoš sve je više nailazio na neodređen i uplašen šapat o atentatu koji je jutros izvršen u Sarajevu, o ubistvu nadvojvode Franca Ferdinanda i njegove žene, o progonima Srba, koji se očekuju na sve strane.
Na kapiji, umesto prazničnog raspoloženja i živahnosti dokonih ljudi, mrtva tišina.
Već sutradan osvanuo je na zidu, ispod same ploče sa turskim natpisom, beo službeni oglas, štampan krupnim slovima, i okružen jakom crnom prugom.
Prolazile su letnje noći, ali bez pesme, bez mladićskih sedenja na kapiji, bez šaputanja parova u tami.
Rđava vremena za one koji se vole i žele da se vide i neviđeni porazgovore.
Tu porazgovaraju, ali kratko, jer on hita da pre potpunog mraka pređe most i vrati se na Okolišta.
Tu mladić, kome su ponestajale reči, podiže naglo ruku i pređe brzo preko njene bogate smeđe kose.
Kapija se zatvori nečujno i već idućeg trena pojavi se na prozoru Zorka, bleda, raširenih očiju, grčevito prepletenih prsta.
Nikad izlaza ni rešenja: nikad neće ona moći pravo i po zasluzi zavoleti ovog dobrog i čestitog Nikolu koji odlazi; nikad neće doživeti da onaj drugi, koji ne može da voli nikog, zavoli nju; nikad se više neće vratiti lepi i veseli dani kakvi su još lane osvitali nad kasabom; nikad niko od naših neće uspeti da se spase iz ovog kruga mrkih bregova, ni da vidi tu Ameriku, ni da ovde ostvari zemlju u kojoj se, kako kažu, mnogo radi ali se dobro i slobodno živi.
Svi ostali Srbi, sa porodicama i svim što imaju, ostali su u ovoj uzavreloj kotlini, kao u klopci.
U kasabi je tek tada otpočela prava hajka na Srbe i sve što je sa njima u vezi.
Za nekoliko trenutaka zbrisana je čaršija koja je počivala na vekovnoj tradiciji, u kojoj je uvek bilo i pritajene mržnje, i surevnjivosti i verske netrpeljivosti i osveštanih grubosti i svirepstava ali i čojstva i merhameta i osećanja za red i meru, osećanja koje je sve te zle nagone i grube navike držalo u snošljivim granicama i, na kraju, mirilo ih i podvrgavalo opštim interesima zajedničkog života.
Ta četa, koja je, naoružana na brzu ruku, trebalo da pomaže vlastima u gonjenju Srba, bila je sastavljena od Cigana, pijanica i drugih besposličara, uglavnom ljudi koji su odavno u zavadi sa dobrim društvima i u sukobu sa zakonom.
To je bio pun i bled čovek, potpuno ćelav, rodom iz Hrvatske i odskora na ovom položaju u Višegradu.
Ništa ja ne znam, gospodine, - prekide ga odjednom jetkim glasom predstojnik, - i ništa neću da znam.
Gospodine predstojniče, - nastavljao je gazda Pavle mirno kao da svojim mirom želi da umiri i ovog jetkog i uzbuđenog čoveka, - mi smo došli da vam ponudimo svoje usluge i da vas uvjerimo...
Gospodine predstojniče, - nastavljao je gazda Pavle nepromenjenim glasom i sve upornije, - mi bismo željeli da u granicama zakona...
- Gospodine predstojniče, mi smo slobodni da vas upitamo jesmo li mi sigurni, sa porodicama, za naš život, i imetak i, ako nismo, šta nam valja činiti?
A predstojnik, pošto spusti ruke, otvori oči, ispravi glavu, reče nešto blaže:
Alihodža, uzbuđen, sa rumenilom na licu i starim sjajem u očima, odbija odlučno svaku pomisao, o ma kakvom učešću u šuckoru. On se naročito okomio na Nailbega, koji je za to da se primi oružje i da se umesto Cigana oni kao ugledni ljudi stave na čelo muslimanskih dobrovoljačkih odreda.
Zar ti ne vidiš da se vlasi preko nas biju i da će se na kraju sve o našu glavu obiti?
Ušao je Švabo u Bosnu, a ni Sultan ni Ćesar ne upita nas: je li izun, begovi i turska gospodo?
Pa zar tebi, bolan, ne dolazi u pamet ovo: kad nas za tolike krupne stvari, kroz tolike godine, ni za što ne upitaše, otkud sada ova milost od koje rebra pucaju?
Nego batali ti to što si počeo; niti idi u šuckore nit' nagovaraj druge.
Ćuti i Nailbeg, očigledno uvređen, iako to krije, i bled kao mrtvac pretura neku odluku u glavi.
Oči sjaju od alkohola, nespavanja i onog mučnog nemira koji uvek vlada u blizini opasnosti i krvavih događaja.
Svetina navalila kao da se halva deli i napravila živ krug oko vešala.
Seljaci su bili seoski kmetovi iz graničnih sela Pozderčića i Kamenice, a građanin neki Vajo, Ličanin, koji je davno došao u kasabu, kao preduzimač, i tu se oženio.
U opštoj vrevi i nemiru glas bubnja je dolazio kao grmljavina izdaleka.
Sva trojica su bili od prekog suda osuđeni na smrt, jer su svedoci pod zakletvom izjavili da su ih videli kako u noći daju svetlosne signale prema srpskoj granici.
Trebalo je da se pristupi izvršenju presude, kad se kroz onaj krug sakupljenog sveta probi jedan vojnik, riđ, malen, sa nogama raskrečenim kao slovo X. To je bio Gustav, nekadašnji calkelner u Lotikinom hotelu, a sada kafedžija u donjoj čaršiji.
Onaj narednik je nastojao da ga udalji, ali se ratoborni kafedžija nije dao.
Ako je i pijan, Gustav uze stav mirno, ali su mu tanki riđi brkovi poigravali i oči šarale čas levo čas desno.
Znao je ponešto nemački i očajnički nizao reč na reč, trudeći se da nađe neki ubedljiv izraz kojim bi zaustavio ovu izludelu maticu koja ga je ponela od juče i koja preti da ga ni kriva ni dužna odnese sa sveta.
Bez daha, svet je pratio sve to kao neku igru između nesrećnog preduzimača i poručnika, drhteći od ljubopitstva ko će dobiti a ko izgubiti.
Danju i noću su preko mosta prelazila i kola i konji, a prvo što bi ih sretalo na ulasku sa mosta u varoš bila su tri obešena čoveka na pijacu.
Četvrtog ili petog dana u rano jutro, kad je most opet tako bio pretrpan komorom koja je sporo oticala kroz tesnu čaršiju, začu se oštar i neobičan fijuk iznad kasabe, i nasred mosta, pored same kapije, udari granata u kamenu ogradu.
Odmah padoše još tri granate, dve u vodu a jedna opet na most, među sabijene ljude i konje.
Od toga dana ta brdska baterija sa Panosa gađala je stalno most i kasarnu pored njega.
Vojnike koji su pokušali da gase, tukla je brdska baterija sa Panosa šrapnelom.
Tako je i po drugi put porušen Kameniti han i od njega ponovo načinjena gomila kamenja.
Od celog tog desetodnevnog bombardiranja nije ni inače na mostu nastala nikakva veća šteta.
Jedino su granate koje su pogađale sam kolovoz na mostu ostavljale u nabijenom šljunku plitke rupe i razrivena mesta, ali to se nije moglo ni primetiti dok se ne stupi na sam most.
Građani čije su kuće u središtu varoši, u blizini mosta i druma, prešli su sa porodicama na Mejdan ili u druge zaklonjene i udaljene mahale, kod rođaka ili poznanika, da bi se sklonili od bombardovanja.
Kao nekad za vreme velikih poplava, i kod jednih i kod drugih stariji ljudi nastoje da razvedre sve oko sebe šalama i pričama, usiljenim mirom i veštačkom vedrinom.
Govore šapatom, iako ni sami ne znaju čemu taj oprez kad i onako svakog časa grune top čas srpski čas austrijski.
Svi se kupaju u znoju, ali su sva vrata zaključana i svi prozori zatvoreni i zastrti.
Jer, ko hoće da ostane živ mora da se pravi mrtav; pa ni to uvek ne pomaže.
Ali ima i brige, velike i skrivene, ima i nesreća bez izlaza i vidljivog rešenja.
Da ne bi morali da ih čuvaju i svaki čas dozivaju po avliji, zatvarali su ih, zajedno sa Alihodžinom decom, u hladoviti i široki alvat i tu se njihove majke i starije sestre nose sa njima, u opštoj i neprestanoj vrevi i pisci.
Malo, malo, pa se digne, iziđe pred kuću i iz bašte posmatra bregove oko kasabe, s jedne i s druge strane reke.
Tu u bašti, malo strmoj, ali lepoj i velikoj, vlada mir i zrelost letnjih dana.
Sa tog uzvišenog mesta vidi se dole razasuta kasaba između dve reke, Drine i Rzava, i venac brda nejednake visine i raznog oblika.
Umerena topovska paljba sa jedne i sa druge strane čini se odavde svečana i bezazlena, toliko je prostranstvo zemlje i neba nad njom, u vedrini letnjeg dana koji tek počinje da raste.
Nije mu bilo punih pet godina kad su Turci morali da napuste gradove po Srbiji.
Sa onih nekoliko stotina užičkih muhadžira prešao je u Bosnu, gde je bila još turska vlast, i nastanio se s porodicom u ovoj kasabi, gde je odranije živela jedna grana Mutapdžića-Užičana.
I upravo kad su se poženili i stali da dublje puštaju koren u novoj sredini, došao je Balkanski rat 1912. godine.
Ne mogući sačekati protivnika od koga je kao dete bežao iz Užica, i kome se i sada bez uspeha odupro, a nemajući kuda na drugu stranu. Mujaga se rešio da beži natrag u Bosnu, pod onu istu vlast od koje mu je otac pobegao.
Ali stvar nije bila laka, jer su, kao što smo videli, vremena bila oskudna i nesigurna i zarada teška i za one koji su odavno zakopitili.
O tome razgovaraju sada njih dvojica, tiho, isprekidano i bez veze, kao što se govori o stvarima koje su i suviše dobro poznate i koje se mogu razmatrati s kraja, s početka ili sa ma koje tačke u sredini.
Po čelu i slepoočnicama izbijaju mu krupne graške znoja, stoje neko vreme, dok ne porastu i otežaju, a onda blesnu na suncu i krenu kao mlaz niz naborano lice.
S vremena na vreme samo odmahne lako rukom i progovori pokoju reč koja je mnogo više deo unutrašnjeg razgovora nego neki odgovor na ono što mu se govori ili što se dešava oko njega.
Đed mi je ostavio kosti u Užicu; danas mu belćim nema traga od mezara.
U srpskim kućama, koje su sabijene oko crkve na Mejdanu, naprotiv, nema ni žalbi na prošlost ni bojazni od budućnosti; samo strah i tegoba sadašnjice.
Unuci i praunuci onih koji su se sa tog brega, isto ovako zatvoreni po kućama, brižni i zaprepašćeni, ali potreseni do dna duše, naprezali sluh ne bi li čuli slabu jeku Karađorđeva topa gore od Veletova, slušaju sada kako im u toploj tami iznad glava tutnje i grme teška haubička zrna, nagađaju po zvuku koja su srpska a koja švapska, tepaju im ili ih kunu, izdevaju im imena i nadimke.
U Ristića kući, koja je odmah iznad parohove, veća i lepša od nje, a sklonjena i zaštićena od topovske vatre sa obe strane strmim šljivicima, sklonilo se najviše našeg sveta iz čaršije.
Njen najstariji sin prebegao je pre dve godine u Srbiju i poginuo kao dobrovoljac na Bregalnici.
- Ne mogu, kum' Mihailo, hvala ti ko ocu, ne mogu, ev' ovde me steglo, - brani se jedna još mlada žena pokazujući rukom svoje oblo i belo grlo.
To još kriju od nje, a gazda Mihailo se stara da joj to ne bi kogod naglo i neobazrivo saopštio.
Ljudi i žene prilaze bliže, slušaju i slušajući zaboravljaju opasnost i ne obraćaju pažnju na topovsku jeku a gazda Mihailo priča.
Još idući niz Okolišta, zastajali su često i iz velike kumove ploske natezali ljutu rakiju. A kad su, prelazeći most, stigli na kapiju, sednu tu da se malo odmore i još jednom potegnu.
I nazdravljajući jedan drugom, rečito i od srca, zaborave i na dete i na popa koji je posle službe trebalo da ga krsti.
Nekoliko puta se javljala savest kod kuma koji je opominjao da se kreće, ali su ga ostali odmah ućutkavali.
I otac je jedno vreme požurivao da se ide, ali rakija je najposle sve ućutkala i sjedinila.
Nije ni Ragib efendija Borovac kršten pa eno ga koliki je: konj se pod njim savija, - kaže jedan od komšija, uz opšti smeh.
Otišao je tamo da ih izgrdi, kako on ume, ali su ga oni dočekali sa toliko radosne i iskrene odanosti, sa tako svečanim izvinjavanjima i tako toplim željama i dobrim rečima, da je i pop Nikola, koji je bio oštar i strog čovek, ali pravi kasabalija po srcu, popustio i prihvatio za plosku i meze.
Tek dockan posle podne ispelo se celo veselo društvo na Mejdan i otvorilo crkvu, gde se kum, zaplićući jezikom i štucajući, odrekao đavola u ime novog kasabalije.
Tako im prolazi noć i sa njom život, sav od opasnosti i stradanja ali jasan, nepokolebljiv i prav u sebi.
Još prvog dana rata naređeno je da radnje moraju biti otvorene, kako bi vojska koja prolazi mogla da kupuje sitne potrebe, ali još više zato da bi se pokazalo građanstvu kako je neprijatelj daleko i kako ne postoji nikakva opasnost po kasabu.
Alihodža siđe samo jednom ili dvaput preko dana sa svog brega da pogleda je li sve na mestu, pa se opet vraća kući.
Zgrada je bila podalje od druma, sklonjena u jednoj udolini i utonula u gustom voćnjaku iz koga joj je virio samo crven krov.
Od posluge je ostao sa njima jedino verni i nepromenljivi Milan, stari neženja, ali uvek nalickan lepotan, koje već odavno nije imao više koga da izbacuje iz hotela; ostali su se, kao što se u ovakvim prilikama često dešava, razbegli čim je prvi top pukao nad kasabom.
Tako su, koristeći se mrakom sparne letnje noći, prešli most, sa nešto stvari i bolesnim dečakom na ručnim kolicima, sa kuferima, i zavežljajima u rukama, Lotika, Caler, Debora i Mina.
Tako su prešli na drugu obalu i stigli u prostranu tursku kuću na konak. I tu je Lotika sve smestila i rasporedila, izbeglički prtljag i svoju čeljad.
U porodici je na to nastalo zaprepašćeno, gotovo pobožno ćutanje, pa zatim opšti lelek i ridanje.
Odlazio je za vreme zatišja u varoš i donosio iz napuštenog hotela potrebnu hranu, stvari i odelo.
Caler je sa vojnim vlastima sve uredio da dobije kola i da celu porodicu prebaci prvo u Rogaticu a zatim u Sarajevo.
Oko nje puže po golom podu Deborin nesrećni dečak, gleda ljubopitljivo u tetkino lice i doziva je onim nerazumljivim grlenim uzvicima koje je Lotika tako dobro razumevala a na koje sada ne odgovara.
Čas joj se čini da se dve podnice pod njom odjednom rasklapaju, kao podmukla klopka, i da ona propada između njih u nepoznatu dubinu, a nema, osim svog rođenog vriska, ničeg čime bi se odbranila i zadržala.
Pred tom najezdom ona odjednom nije više silna i divovska ptica koja trči, nego nemoćna, oborena sirota starica na tvrdom podu.
- Ah, aaah! Ne, ne dajte! Ne dajte! - s vriskom se budi Lotika i kida rese na sivom, lakom šalu kojim su je pokrili.
A dug letnji dan nad zelenom udolinom izgleda beskonačan, da čovek ne pamti kad je svanulo i ne pomišlja da će se ikad smrknuti.
Sve bi moglo da izgleda kao neki praznički duži boravak na selu, da se s vremena na vremena ne prolama Lotikin očajni jauk, i da nema potmule grmljavine koja u ovu guduru dopire kao ljutito režanje i koja odaje da nešto u svetu nije u redu i da je opšta i svačija nesreća mnogo bliža i mnogo veća nego što po širokoj i bezazlenoj vedrini ovoga dana može da izgleda.
Gazda Pavle je već drugog dana rata uzet sa još nekoliko uglednijih Srba u taoce.
A kod svake smene on sluša kako podoficir daje uputstva vojnicima koji čuvaju stražu. I svaki put ta uputstva završavaju rečima: "Kod najmanjeg pokušaja da se nanese šteta mostu, ili kod ma kakvog sumnjivog znaka da se takvo štogod sprema, ovaj čovek treba odmah da bude ubijen".
Ali ono što ga najviše muči to je dugo, beskonačno vreme i nepodnošljive misli.
Jer, kako drugačije da objasni sebi sve ovo što se na njega i njegove sručilo za ovih nekoliko poslednjih dana.
Njegov dućan, najljepši dućan u kasabi, tu na nekoliko koraka od njega, zatvoren i verovatno će biti opljačkan ili će izgoreti od neke granate.
Kakve veze ima sa mostom on, koji je celog života samo svoj posao i svoju kuću gledao?
Sav njegov život izlazi mu pred oči, sa pojedinostima koje je davno već zaboravio.
Tada je upoznao i shvatio veliki smisao štednje, osetio ljutu a divnu slast i veliku snagu koju štednja daje.
Bile su mu dvadeset i tri godine kad ga je sam gazda Petar oženio dobrom i imućnom devojkom iz Čajniča. I ona je bila trgovačka kći.
Bio je potpredsednik gradske opštine, predsednik crkvene opštine, predsednik srpskog pevačkog društva "Sloga", glavni akcionar Srpske banke, član upravnog odbora Zemaljske banke.
Tako je više od polovine ljudskog veka radio, štedeo, paštio se i dovijao, pazio je mrava da ne zgazi, uklanjao se svakom, gledao samo preda se, ćuteći i stičući išao svojim putem.
Tako je to, kaže gazda Pavle sam sebi, tako je to: sve te uči i nagoni da radiš i štediš, i crkva i vlast i tvoj rođeni razum.
I niko ne priznaje tvoje napore i nikog nema da te pomogne i posavetuje kako da braniš zarađeno i ušteđeno. - Može li to biti? Zar to može biti?
Oseća kako ga znoj probija na sve pore ispod tvrde, štirkane košulje, kragne i manšeta.
Ona dvojica vojnika, mađarski seljaci, ljudi u godinama; ćute i jedu hleb i slaninu, posutu paprikom; jedu polagano, režući malom britvom čas zalogaj hleba čas režanj slanine, kao da su na njivi.
U te letnje dane, na tom komadiću zemlje između Drine i suhe granice, u kasabi, po selima, putevima i šumama, svuda su ljudi u znoju lica svoga tražili smrt, svoju i tuđu, i u isto vreme bežali i branili se od nje svim sredstvima i svim svojim snagama.
Kad je buknuo rat, oni su dobili nare đ enje da napuste Skadar i da se stave na raspoloženje najbližoj komandi austrijskih trupa na granici Srbije.
Odmah da pronađete sopstvenike i da nam osigurate potrebne namirnice i zdravo piće!
Prvo živo stvorenje na koje je u svom trku naišao bio je Alihodža. On je upravo bio sišao iz svoje mahale da prigleda dućan.
Narednik stade odmah da viče, kao da ponavlja ono što je maločas video i čuo od nemačkog kapetana.
Oko dućana su stali da se roje vojnici stranog izgleda, u belim uniformama kakve nikad nije video.
Još za prvih dana veći deo građanstva napustio je varoš koja je stajala između dve vatre.
Most je stajao kao osuđen, ali još u suštini nedirnut i ceo, između dva zaraćena sveta.
Još pre svitanja sve je bilo ne samo na drugoj obali Drine nego već i na visovima iza Liještanske kose, izvan pogleda i domašaja srpskih topova.
Sve je bilo kao izumrlo: oficirska kasina, Lotikin hotel, porušena kasarna, i ona tri-četiri dućana na ulasku u čaršiju.
Hodža ih je gledao kao pijane ljude koji ne znaju šta govore, i već je hteo da im odgovori da je ovde život već odavno u opasnosti i da smo svi ionako mrtvi, samo se redom sahranjujemo, ali se predomisli, poučen rđavim iskustvom poslednjih dana, i reče im mirno i prirodno da je došao samo da uzme nešto iz dućana i da se odmah vraća kući.
Gledao ih je još i kako idu preko mosta, zaklonjeni kamenom ogradom da im se vide samo ramena i glave i dugački bajoneti na puškama.
Podiže ćepenak koliko mu je trebalo da se uvuče, pa da ga onda samo prisloni, tako da je dućan spolja izgledao zatvoren.
Još mu se unutrašnjost talasala od spoljnih utisaka, a zatim se umiri i ujednači kao dobre terazije.
I napolju je vladala neobična tišina koju - za čudo! - nije prekidao nijedan pucanj, ni ljudski glas ni korak.
Otkako se zaratilo nije bilo ovakve tišine, mislio je dalje radosno hodža, a tišina je slatka i dobra; u njoj se vraća, bar za trenutak, bar nešto od onog istinskog, ljudskog života koga već odavno biva sve manje i manje, a koga je pod grmljavinom kaurskih topova potpuno nestalo.
Upravo, to je jeknula misao u njemu, jer on sam nije imao više ni glasa ni sluha, kao što nije imao mesta na zemlji.
Da nije kijamet-dan, onaj sudnji čas o kome govore knjige i učeni ljudi, u koji će izgoreti ovaj lažljivi svet za tren oka, kao što se iskra gasi?
Ono što ga je trglo iz duboke nesvesti bili su u isto vreme i neka svetlost i neki glasovi.
Seća se da je svet bio ispunjen zvukom, treskom od koga sluh iščezava i utroba premire u čoveku.
Razabravši da je živ i još u svom tabutu, hodža se iskobelja iz onih stvari koje su mu se sa rafova sručile na glavu, diže se, jednako stenjući i ponavljajući svoje bolno: ah! - 
Tu je bilo sve zakrčeno od popadalih i porazbijanih stvari i sve u punoj danjoj svetlosti.
Onako izubijan i još slabo razbuđen, hodža se nađe pred gomilom od pet-šest ljudi, mladih, neobrijanih i prašnih, odevenih u sure uniforme, sa šajkačama na glavama i opancima na nogama.
Jedan od tih ljudi, očigledno starešina, mlad čovek sa crnim tankim brkovima, pravilna lica, oštrih crta i zapaljenih očiju, uputi se odmah prema hodži.
- Lepo, lepo, neka je dobar i pošten, ali ako još jednom nađem da mu dućan zija bez nadzora, neće ovako lako proći.
E, baš nikakva promjena u ovoj kasabi ne može biti a da se meni ne obije o glavu!"
Pogled mu pređe na most. Kapija je bila na svom mestu, ali odmah iza kapije most je bio prekinut.
Već poodavno, još od njegove pedesete godine, biva ovaj rodni breg nekako sve strmiji i strmiji, a put do kuće sve duži. Ali nikad kao danas kad bi hteo da se što pre udalji iz čaršije i da što pre stigne kući.
Tamo dole je i razoreni most, grozno, dušmanski presečen po polovini.
A izlomljene strane prekinutih lukova bolno teže jedna ka drugoj.
Stade da diše što može dublje, lagano, jednomerno, svaki put sve dublje.
Između jednomernog dubokog daha i otkucaja srca, stvara se ravnoteža.
Nije dovoljno jednoj stvari leđa okrenuti pa da prestane da nas goni i muči.
On je to oduvek znao, ali sad, to može i poslednja budala da uvidi.
Evo je i sama vezirova ćuprija počela da se osipa kao đerdan; a kad jednom počne, niko ga više ne zadrža.
Ima valjda još negde mirnih krajeva i razumnih ljudi koji znaju za božji hator.
Može biti da će se ova pogana vera što sve uređuje, čisti, prepravlja i doteruje da bi odmah zatim sve proždrla i porušila, raširiti po celoj zemlji; 
Ali jedno ne može: ne može biti da će posve i zauvek nestati velikih i umnih a duševnih ljudi koji će za božju ljubav podizati trajne građevine, da bi zemlja bila lepša i čovek na njoj živeo lakše i bolje.
Celo vidno polje ispuni mu tvrdi, ocediti drum, koji se pretvarao u mrak i obuhvatio ga svega.
Više se znalo i pričalo o njenim čukundedima i pramdedama nego o njima samim: o ocu joj, materi, pa čak i o njoj - Sofki. Njihova je kuća bila stara.
Od uvek same bi vladike, prilikom velikih praznika, posle službe, prvo kod njih dolazili na čestitanje, pa tek onda išli u druge kuće, takođe stare i čuvene.
Ne zna se koji je od predaka baš samu kuću podigao, ali se znalo da su od vajkada bili tako bogati.
A on uvek, kako se pamtilo, i leti i zimi, ogrnut bio ćurkom, sa silavom, pištoljima i jataganima i u teškim jakim čizmama do kolena.
Za svaki narodni posao, bilo za kakvu novu školu i crkvu, ili za kakav manastir koji je trebalo podići, opraviti; ili, još gore i opasnije, ako bi trebalo krvnika, nasilnika smeniti, znalo se da se za to mora k njemu doći.
Mitom, čime se najviše i uspevalo, a ako ni to ne, onda čak i kuršumom, i to od čoveka tuđe vere, kakvog Arnautina, kačaka.
Neću i ne mogu da, kad odem do njega, a on da se na mene iskolačuje: „Šta ti, mori, kriješ onoga tvoga?...
Ni ti ni on niti iko od vas na oči da mi ne izađete". I, eto, zato neću i ne mogu da te krijem, da posle on mene tako grdi.
Muževi kao da nisu smeli prvoga dana preda nj, a znali su da će on, šta bi za njih imao, preko tih njihovih žena poručiti im i narediti.
- Dođe li, bato? - Dođoh, - kratko, sa dosadom, čulo bi se kako on odgovara.
I kada ne bi bio na putu, on bi jednako sedeo kod kuće: leti gore na doksatu, - a zimi dole, u onoj velikoj, širokoj sobi.
Istina, ni tada, sa sinom, nije smela da mu se na očigled protivi, ne izvrši što bi joj naredio, ali, osećao je on, kako je ipak ona nekako drukčija.
I sve, i sestre i mati, utrkivale se koja će što više da mu ugodi.
A starac, više ljubomoran, a i videći kako sin, zbog tih njinih ulagivanja oko njega, biva sve više nežan nego što treba, jednako se na sina durio.
Istina, to nikada nije kazao, čak, kada bi se ovaj i razboleo, starac nije hteo da siđe da ga vidi, ali ipak da i na njega, kao na ostale, sluge i čivčije, digne ruku - to nije mogao.
Jer kod njih, bula, pošto po četiri njih samo jednog muža imaju, to im je vrela i meka krv.
- Ama koje doba - iščuđavala bi se ona uporno. - Dete rano dođe, leže, i eno ga još spava.
- Ajd', bar i tebe da ne gledam! - I od jeda zavaljivao bi se na jastuk.
I večito u toj kao svađi, grdnji i neslaganju sa sinom, tako starac i umro.
Jedna furundžinica, koja bi samo za njihovu kuću pekla, mogla je od njih da se izdržava, toliko se mesilo i peklo.
I što je bivalo svađe, nesuglasice pa i smrtnih slučajeva, sve se to svršavalo u tišini.
Štale, što su bile isprva odmah do kuće, sve su se dalje iza kuće pomicale u krajeve, da se prilikom donošenja hrane, žita, ne bi remetio kućni mir i raskoš.
Ali opet, ipak da im je jedino glavno da što više svoju lepotu i snagu neguju, da su što belje, što strasnije.
Bio je usamljen, iza polja, sa kulom u dubini zelenila, a okružen svuda zidovima i redovima visokih topola, koje su večito šuštale uspavljujući.
Zato ih uvek i bilo po okolnim banjama, gde su se oporavljali od neuredna života, da bi se posle mogli prilikom prve gozbe, slave, večere, što više najesti i napiti.
Po tri puta bi se neki kolači mesili, koji ne bi ispali kao što treba.
Čak bi se prepravljalo odelo i slugama, naročito sluškinjama, kojih je uvek bilo po nekoliko i to većinom iz njihovih čivluka.
„ao, što kod hadži-Trifunovih beše na slavi!" a drugo, među muškima po čaršiji, kako, kao uvek, posle slave produžilo se veselje i piće u onom čivluku u Donjem Vranju.
I onda bi otuda, iz čivluka, gde su bili zatvoreni sa sviračima, koje nameste u drugu sobu, da ne bi mogli gledati šta oni rade, po nekoliko dana dopirao ovamo u varoš pucanj pušaka i videlo se bacanje raketli.
I za nju bi se onda pričalo kako je, istina krišom, i ona tada kod njih bila i sa njima bančila i pila.
Tako, u jelima, koja kod njih nisu nikada smela, kao kod ostalih, biti jako zapržavana, masna, preljuta, već uvek blaga, slatka, i pržena samo na maslu; nikako svinjskom mašću, pošto je to teško za stomak; pa onda, u načinu govora, jer usled jednakog druženja sa Grcima, Cincarima i Turcima, svi su, pokraj stranog mekog izgovora, završavali rečenice sa naročitim dodacima, kao „džan'm" ili „datim".
Čakšire, istina, i njihne su bile široke, čohane koje su im ostrag u borama teško padale, ali nogavice nikad nisu bile dugačke, još manje široke i ispunjene gajtanima, već uske, kratke, da bi im se što više videle bele čarape.
Kaogod što su svi imali isti izraz lica večito uzak, suv, tako su isto svi bili i sa jednako kratkim, potkresivanim brkovima, koji im nikada nisu prelazili iza krajeva usta.
I zato uvek, pri izboru patronata nad crkvom, nad kakvim opštim dobrom, biran je i po jedan član iz njihove kuće, i to ne toliko zbog njihovog učešća i rada, koliko zbog tih poklona i priloga.
Najveće svađe prilikom deobe imanja, najgore strasti i navike, kao i bolesti, u tajnosti su se čuvale.
Već za prambabu joj, za čuvenu Conu, ne samo po varoši, nego i po okolnim varošima znalo se i pričalo.
Ali ona nikoga nije gledala, nego jednako vodila i predstavljala kuću kao pravo muško.
Jednako, ne propuštajući nijedan praznik, odlazila je u crkvu, da tamo, u stolu njihove kuće, odmah ispod vladičinog stola, celu božju službu odstoji.
Žena njegova morala je sama kod kuće da sedi I tog svog devera da dvori, neguje, čuva i jednako da je s njime.
I jedino taj njen greh sa umobolnim deverom mogao je da objasni posle onoliko trpljenje i podnošenje od muža, Kavarole.
I kao u neki inat, kao da se prvi put ženi, tako veliku i sjajnu svadbu pravio.
Ona toj familiji nije bila ni kćer, ni sestra, već neka dalja rođaka.
Sama ona i sva njena raskošna lepota izgleda da je bila i trajala samo do venčanja, svadbe, a posle odmah usahla, sparušila se.
Pa onda Sofkinog dede rođena sestra, „čal'k Naza," kako su je zvali.
Jedino bi došla na „pročku," uoči velikog posta, kada bi po običaju cela porodica morala da dođe i ište oproštaja, da se među sobom ljube i mire.
A svima je bio neugodan, svi su ga nerado gledali, ne što je sa njima sedao, nego što ih je podsećao i bio živ svedok onoga šta je bilo...
Sofki i sada, kad god bi se setila ludog tetina Riste, meso bi nekom odurnošću zaigralo.
Posle bolesti, u kojoj bio sav uzet, uobrazivši da ga je, za vreme te njegove duge bolesti, žena varala sa najstarijim kalfom iz radnje, počeo da pije.
I kad god bi Sofka sa ostalom decom htela iz radoznalosti da ode gore i vidi ga, pa penjući se na stepenice počeli da vire kroz rešetke od ograde na doksatu, ispred njegove sobe, on primetivši ih, go, samo u gaćama i košulji, visok, bled, počeo bi k njima da podskakuje i viče:
Sofka nije tačno znala u čemu je bilo to lečenje, samo bi se onda jasno čulo njegovo jaukanje i vriskanje:
Šiljasta nosa, šiljaste brade, ali za čudo visoka čela i krupnih, tako dubokih i tajanstvenih očiju, sa jasno izvedenim do na kraj čela dugačkim obrvama i gustim kao sen trepavicama.
I posle, kao zato što se tako blizak rod uzeli, govorilo se da je ona uvek bila povezane glave, koja ju je od tada jednako bolela, i od koje se je ona jednako lečila, a najviše ljutom, prepečenom rakijom.
Čim Sofka poodrasla, umela sama da jede i sedi za sofrom, on, deda, naredio da i ispred nje na sofri, kao i pred njim i pred ostalim članovima porodice, stoji napunjen satljik vina.
Ostavljajući momku Tonetu magazu gore u čaršiji a kuću Magdi, sluškinji, koju su još detetom uzeli i lepo je udomili, jednako su bili na čivlucima.
Istina, govorio bi pokatkad i zdravio se s kojim od njih, ali više običaja radi nego što je hteo.
Gore, u gostinskoj sobi, moralo da mu se postavlja i naročito za nega da se kuva, toliki je bio probirač.
Tako isto on je bio najbolji i najmerodavniji ocenjivač ženskinja koje bi begovi dovodili za sebe.
Sofkina mati je bila najmlađa od svih sestara, i kuća njena bila je istina nekad malo bogata, ali tada dosta oronula.
Njene sestre odavna to nekadašnje bogastvo prežalile i poudavale se za sitne trgovce, bakale, većinom skorotečnike, dok se Sofkina mati, Todora, od svih tih sestara odvajala.
Kao i pre, kada je bio neženjen, moralo se njemu isto tako gore, odvojeno, nositi, i ručak i večera.
A opet uvek, čim bi mu se ukazala prva prilika, gledao je što pre da ode na kakav put, tobož po trgovinu.
I čak za vreme tih putovanja umrli mu otac i mati, Sofkin deda i baba.
Sofkina se mati, večito zahvalna što je on nju uzeo, uzvisio je k sebi, pokaza, više nego što su se od nje nadali.
Ona, mati joj, gledala je da prilikom svakog praznika, slave, imen-dana bude uvek sve lepše i raskošnije.
I sada, kada se toga seti, Sofka bi počela da oseća onaj miris njegovih prstiju, suvih, nežnih i pri krajevima malo smežuranih, miris njegova odela i naročito rukava, iz kojega se ta njegova ruka pomaljala i nju grlila i k sebi privlačila.
Svi bi se tada oslobodili, a naročito mati joj, koja jedva dočekujući tu priliku da se i ona sa njim, najviše radi ostalih žena, štogod razgovara, šali, počela bi tobož Sofku kod njega da panjka:
I ako bi tada počeo da pada mrak, dole kod matere niko od posetilaca ne ostao, on bi onda počeo sa njome da se igra.
Nikako ne može da je se nagleda, jednako kao u Sofkinim očima i ustima nalazeći i sećajući se nečega.
I ako sve to njegovo iznenadno raspoloženje, ta bujnost, ne bi bila prekinuta slučajnim dolaskom nekoga ili ma čim drugim, onda bi i mater k sebi zvao.
Suva, duguljasta, malo koščata lica ali svagda stegnuta izraza očiju i usta i sa malo visokim čelom i jednom po njemu nabranom, poprečnom borom, ispod kose.
Cela kosa bila joj povezana, svi zuluvčići izvučeni oko čela i ušiju, a pretrpana mintanima i nakitima.
Njene oči, one njene čuvene, krupne oči sa izvedenim obrvama i vrelim jagodicama, tako bi joj se sjale a usta srećno igrala.
Onda bi izlazila i išla ka onoj ravnici, podjednako ravnoj zbog zasađenog kukuruza i duvana.
U ostalom, ona je jedina i odgovarala na njihove pozdrave, pošto on, efendi Mita, sa Sofkom u krilu, zavaljen, nije gledao ni u koga već jedino u ono svoje ispruženo koleno naročito u svoje lakovane, plitke, i to duple, prave turske cipele.
Otac bi bio ceo dan dole, u bašti, izvaljen na jastucima, opkoljen tacnama duvana i šoljama od ispijenih kafa.
U veče večeravali bi uz piće, koje bi se u reci hladilo, i uz ono noćno, izdvojenije i jače žuborenje reke, klaparanje vodenicà, a više njihnih glava jednoliko, kao iz daleka, šuštanje topola, njihovog gustog, sočnog lišća.
Sofka po materinom licu vidi da ona reči u pesmi ne razume, strane su joj, ali se vidi koliko ih oseća, kako od sreće, razdraganosti čisto treperi i otvorenih usta guta odozdo njegov glas, koji se sve više počinje da razleva po bašti, reci i topolama tako čudno, strasno i toplo.
Znala je da on tamo nema nikakve trgovine niti kakve poslove, još manje da odlazi zato što tobož ne može da se odvikne od mešanja i druženja sa tim begovima i Turcima, već da je u stvari sasvim nešto drugo.
Istina, jednako su se zvali njihovim, ali berićet se nije, kao nekada, dovlačio sav; već jedva nešto, ko zna koji deo.
Ali o prodaji osobito njemu, efendi-Miti, nije se smelo pomenuti.
Kao uvek, sve je to izvršivao Tone, njihov glavni momak, koji je još pod dedom Sofkinim bio doveden sa sela.
I već je tada, kako se šaputalo, pored svoga gotovog novca, imao svoju kuću, a od njih, svojih gazda, od četir i više godina nepodignut ajluk.
A što je najgore bilo za Sofkina oca, još će pored svega morati da ide pred sudove i tamo on, efendi Mita, da se zaklinje, svađa i to s kim? - sa svojim do skora slugama!
- Eh, zar da me seljački hleb kune i suza njihova proklinje? - gorko, velikodušno je odbijao od sebe.
I Tone je sa advokatima, kojima se tada, posle oslobođenja, sva varoš napunila, i koji su čak i na mamuzama napoleone nosili, sve lepo uredio i prečistio, tako da ništa nije ostalo.
Jedina njiva, što ostala a vredela, bila je do Morave, do mosta, kad se ide u Banju.
Cele bi nedelje presedela tamo u selu kod svojih sinova i snaha, gde je bila kao neki starešina, jer joj muž umro, ali, čim bi došla subota ili kakav praznik, odmah bi ovamo do njih dolazila, uvek donoseći po nešto a najviše brašna, masla i sira, od čega bi posle Sofki i materi po nekoliko dana trajalo.
I zato je materi Sofkinoj iz početka dosta olako išlo i ispadalo za rukom da se ništa ne primeti, već da, kao i pre, cela rodbina, naročito stari stričevi i tetini, uvek bivaju počašćivani ljutim rakijama i dobrim pićem i kafom.
Celog dana, vesele i srećne, dočekuju goste. Čak i svirači dođu i odsviraju.
Videla je: da joj mati zato tako skupe haljine daje, da bi je tom skupocenošću uverila kako zaista to on, otac, šalje, bojeći se da ga ona, kao svako dete, ne bi sasvim zaboravila, ili ga čak omrzla što nikako k njima ne dolazi, što nju i „mamu njenu" ostavlja uvek tako same.
Isto tako kao što je za to materino zavaravanje znala, znala je i za sve ostalo što se oko nje događa i zbiva.
A Sofka je i tada već znala da sva ta ljubav i nežnost rodbinska dolazi kao od neke slutnje, predosećanja nesreće koja već počinje da se događa.
Ali ipak, pored svega toga, izgledalo je da se otimlju oko nje najviše radi njega, oca joj, efendi-Mite, jer, ma da ih je on ostavio, ipak ga oni još toliko poštuju da eto sada njegovo jedinče i ljubimče gotovo što na rukama ne nose, i kao kap vode na dlanu ne čuvaju.
Jao kakva si i kolika si!" - od tada je mati ne pusti samu. Od tada kapija nije smela da ostaje po vazdan otvorena.
Jer, za Boga - govorila bi joj tada mati, sva srećna - otkuda ona sme dopustiti da Sofka ma kakva izađe.
E, ali šta će onda grobovi na groblju, pa rodbina, pa osobito šta će svet kazati!
I kao što je, nikad ni za šta ne pitajući, osećala i razumevala sve šta se oko nje događa, tako je isto znala i za sebe, šta će s njome biti.
Samu je sebe više negovala, više volela, jer je znala da kod nje neće biti ona obična, svakidašnja lepota, kada se postane devojkom, i koja se sastoji u bujnosti i nabreknutosti snage, nego ona druga, istinska, viša, jača, koja se ne rađa često, ne vene brzo, sve lepša i zanosnija biva i od koje se pri hodu i pokretu oseća miris njen.
Samo što joj nestalo one gojaznosti i suvišnosti mesa, dok sve drugo na njoj neprestano je sve lepše i izrazitije bivalo.
A od cele lepote njena tela, koja joj je bila stala, kao skamenila se, da se ne bi trošila jedino kosa, kako joj je još u početku počela rasti, tako joj je i tada jednako bujala i rasla.
I to naravno prodala je „njihovom" Tonetu, pošto su samo njemu smeli da se povere; pošto samo on ne bi pričao i iznosio svetu da je to njegovo, da je od nih sasvim kupio, nego će, po običaju, pričati kako je uzeo tobož od njih pod zakup.
Strepila je da ih, kako je počeo a znajući ga kakav je, naposletku sasvim ne ostavi, i nikada se više k njima ne vrati.
Jer jedino bi takav mogao k njoj prići; jedino takvom bi se ona dala da je ljubi.
Jer posle toga nije imalo ništa što bi je bunilo, od čega bi prezala.
I zbog te svoje slobode, nijednoj svojoj drugarici nije zavidela što se, i mlađa od nje, odavno udala, već joj domaćin počeo da se bogati i ona ulazila u red imućnih žena, gazdarica.
Nikada se nije ona, kao druge, stojeći na kapiji i videći kako joj se kakav muški približava, po običaju, sakrivala iza kapije i, tek kada onaj prođe, onda da viri za njim.
Svakoga, koji bi joj se približavao, izdržljivo bi gledala i pratila, tako da bi ovaj gubio, kao sagibao svoj pogled, glavu i sa poštovanjem prolazio pored nje javljajući joj se.
I kaogod što je tako slobodno, otkriveno i javno išla, stajala na kapiji, tako je isto i gore, na prozorima gornjeg sprata, što su gledali na ulicu i varoš, ne skrivena nego sasvim presomićena i oslonjena gledala i sa ravnodušnošću sve posmatrala.
Ravnodušno, s podsmehom gledala bi kako se razilazi svet, osobito ženske, kada počnu iz crkve da izlaze gde su bile ne toliko radi službe božje koliko da ih svet vidi u njihovom novom, tek tada prvi put obučenim haljinama.
Tako isto koliko bi puta gledala i one kćeri Taška samardžije, više njihne kuće, u istoj ulici.
Otac i mati bili su još seljaci, ali, pošto se obogatiše, njihna deca, osobito te kćeri, brzo izišle na glas.
Sofka je gledala kako je od njih, radosnih, što su tako lepe, što tako začuđavaju, uvek bila po neka na kapiji, kako uvek otuda ovamo na ulicu istrčavaju, da sigurno koga bole vide ili se tome bolje pokažu, da su tu, na kapiji, i da ga čekaju.
Isprva bi dolazile u prostim kolima, sa ocem i materom, sa puno korpi jela i buklija vina, da tamo celog dana presede.
Idu dakle više šetnje radi, nego li, kao ostali, prost svet, samoga sabora ili odmora radi, pošto samo tada praznikom može da se odmara, i jela i pića radi.
Samo što pokatkad mati ode u rodbinu, pa i to brzo, još istoga dana da se vrati.
Tada, usled dolaska gostiju, istina najužih, samo iz komšiluka, morao se čovek oblačiti i time kao ulaziti, pojavljivati se u život, dok sve ostale dane, cele zime bilo je sasvim mirno.
I onda, prestrašena time, unezverena, odmah bi počela sebe da kori i grdi: što ona sve to da misli i uvek njoj tako što da dolazi, što drugim ni na um možda ne pada.
Kada će i ona već jednom ništa da ne misli, kao ostale devojke samo da živi i zbog toga da je srećna.
Sve sudbini da ostavi, pa da, brekćući od zdravlja i snage, sa nasladom čeka kada će je koji zaprositi, kada će joj biti venčanje, kada će imati muža; kada će i ona, kao i njene udate drugarice, imati svoju kuću i u njoj biti domaćica, sa mužem ići po rodbini, po slavama, večerama, kao i po saborima i svuda gledati kako će se što bolje provesti, što više jesti dobra jela i nositi što lepše haljine.
Što bi se posao više približavao kraju, ona bi počela da oseća kako postaje sve klonulija i ravnodušnija.
I onda ona druga počine da je teši, tepa joj i miluje, da bi Sofka, kao neki krivac, jedva čekala kada će doći noć, kada će leći, i onda, osećajući se sasvim sama, u postelji, moći se sva predavati toj drugoj Sofki.
Sve, sve to: i ti snovi, i ova bašta, cveće, drveće, i više nje ovo nebo, a ispod njega, oko varoši, oni vrhovi od planina, i sama ona, Sofka, u isto ovako odelo obučena, isto ovako sedeći, pred istim ovim cvećem, pa čak i sama kuća, iz kuće glasovi i idenje ili matere ili drugih, i same reči, želje, naglasci, sve to, čini joj se, nekada, ne zna kada, u koje vreme, ali isto, isto je Ovako bilo, postajalo i ovako se kretalo.
Samo se trudila da mati od toga štogod ne primeti i zato, i ako ne bi bila gladna, samo da je ne bi mati zaglédala, silom bi večeravala i odmah se odvajala.
I taj san jedan isti: u velikoj, raskošnoj sobi, punoj izukrštane raznobojne svetlosti.
Ona ga ovamo, u postelji, u bračnoj košulji, u moru od te svetlosti, šuštanju šedrvana, u svirci, pesmi, čeka.
Čak, kad je sasvim sama kod kuće, mati joj ode ili na groblje ili poslom, pa se duboko u noć već ne vraća, ona je i taj strah od mraka nekako rado podnosila.
Slobodno bi se otkopčavala, razgolićavala prsa i rukave i same šalvare, da bi osećala kako bi jednim pokretom sve mogla sa sebe da zbaci.
Čak i više nego obično, jer joj je bilo tada, više nego ikada, obuzelo ono „njeno".
Sigurno pijan, kao svake subote od bakšiša što je dobio, slušajući po pijaci i čar šiji.
Vanko došavši ovamo i videvši je, zaradovan što ju je našao, i pijan, srećan, mucao je i mimikom joj poče pokazivati od koga je i koliko danas dobio.
Ona ga uze za ruku, ali ne kao svakada, za prste, već odozgo i više ruke za dlan, za onu četvrtastu i široku kost.
Brzo ga dovuče k sebi i držeći ga međ kolenima i, ne slušajući njegove neprirodne glasove od straha i radosti, otkri svoja prsa i na svoju jednu dojku silom položi njegovu ruku pridržavajući je, pritiskujući je...
Ali on, obezumljen, lud, sa penom na ustima, iskrivljenim licem, gurajući je glavom u trbuh, grleći je po kukovima kidao joj meso i kao klještima je vukao k sebi, da je obori, puštajući zapenušene lude krike.
Vetrila je i pajala sobe. njene nanule zvečale su po suhom doksatu gornjeg boja.
Iz kofe na bunaru curila je voda, i belasajući se spram sunca, kapala je po pločama.
U opšte dan je bio čist, topao, i pun životvorne, balsamske svežine, kao što su dani proleća pred Uskrs.
Trebila je marljivo pšenicu, jer večeras se ide na groblje i iznosi mrtvima za dušu.
- Pa što ti, nano, ne otvoriš? - poče se ona nećkati silazeći niz stepenice.
Tako isto ona vide kako i mati joj, čim ovoga pozna da je Arnautin, čovek iz Turske, dakle sigurno njegov glasnik, ma da mu se, kao uvek ispred ovakih velikih praznika, nadala, ipak, kad spazi da je zaista on to, poče se tamo, ispred kujne, unezvereno da vrpolji jednako okrećući se oko sebe i nanovo gledajući da li je sve počišćeno i raspremljeno kako treba.
On uđe i uputi se ka materi širokim koracima i zavučenim rukama u bele čakšire.
Arnautin, namrštivši se, valjda da mu jače odskoči ona pruga oko vilica i čela, koja je pokazivala dokle je voda doprla pri njegovu jutrošnjem umivanju, poče oštro da priča.
Video nju, Sofku, i mater, koja ma da je bila prevalila četrdesetu, ipak je još izgledala mlada i sveža.
I kad je ovako lepa u svakidašnjem odelu, kakva li je kad je obučena!
I Sofka po izrazu lica Arnautinova vide kako na njega sve to silno utiče.
Brzo, na velike gutljaje, posrka kafu, i odmah se diže žurno - i to ne sredinom kaldrme, već krajem, kao da je ne uprlja - jednako izvinjavajući se materi: da se ona ne žuri, i kako će on nju tamo u hanu čekati, dok ona bude gotova.
Ali ona vide kako se mati, pošto otprati Arnautina i za njim zatvori kapiju, vraća polako i čisto teško dođe do bunara i Tu ostade dugo, dugo.
Mati ga mimikom posla da ide u čaršiju i zove joj Toneta. Vanko sve trčeći ode.
- Snaške, zvala si me? - upita je Tone mećući brojanice u pojas i kleknuvši ponizno ispred nje, uza stub kuće.
Samo, snaške, znaš, ja ako mogu jednu ili dve bačve da zahvatim.
- Eto, snaške, jedva stigoh - poče da joj se pravda Magda. - Oni moji na selu uhvatili me tamo, pa de ovo, de ono.
- Čujem, snaške! - Istrča Magda, a već joj bile umrljane ruke i zasukani rukavi od sudova što ih počela da pere.
A Sofka je unapred znala kako će ona odmah toga Arnautina, i ne pitajući ga da li on može, početi da savetuje kako će da pazi da se to što će poneti uz put ne pokvari i ne izlomi. i posle će mu ispričati o njima, svojim gazdama: Sofki, materi joj, ocu, a najviše o njihnom dedi, kod koga je ona služila.
Izišla iz komšiluka i ide onom ulicom koja vodi pravo gore u čaršiju, gde je pazar i gde su ti hanovi.
Posle dugog vremena Magda se vrati zajedno sa dva šegrta koji doneše čitavu rpu basme.
Simidžije već počeše da se viđaju kako silaze iz čaršije, razmileli se po sokacima što vode na drumove.
A seljanke beže, sklanjaju se od nih, uverene da će im podvaliti.
Samo, valjda usled pomisli na groblje i plakanje, već joj i sad oko vlažno a usta toplija.
Zato je ona sad, osećajući se pred Sofkom kao kriva, za te svoje nade i misli o njemu, svome mužu, stideći se te svoje slabosti, jednako krila od Sofke glavu i pogled i otimala se od nje da je tako dugo ne namešta i doteruje.
Zanoseći i zabacujući plećima sa svakom se ženom, kako koja iz komšiluka naiđe, zdravi.
Eno Kako sa mlađim sinom izlazi i, čim opazi Todoru, Odmah joj prilazi ruci, ljubi je.
Eto ja danas imala neko ročište u sudu, pa eto jedva stigla da i ja pođem na groblje. - I produžuje sa njome put.
U osvetljenom vazduhu iznad glavne čaršije, pazara, samo se dizao i lelujao oblačak od prašine.
Po bašti lišće šušti; iz trave i aleja cveća diže se onaj vlažan i jak miris.
Sve, kao umorivši se od dnevna rada i svršivši što je trebalo, počeće da se povlači, odmara i čeka veče, noć.
Jedino što će se sa crkava, i varoške i šapranačke, neprestano zvoniti.
Zato, ma da je znala da je kapiju zatvorila, ipak bacivši šamiju na kosu i na prsa, siđe dole.
Ali baš zato nikako više nije smela da se vrati gore, na gornji sprat i tamo u onoj sobi sama da ostane, jer je znala da će je odmah početi da poduzima ono „njeno".
Ali međutim iz bašte poče da bije svežina i to tako slatka i bujna.
Nije mogla da ode u kujnu, još manje da uđe u spavaću - onu prizemnu sobu, veliku, mračnu sa dolapima i kupatilom.
I tamo, u sobi, do prozora, na minderluku sede međ crvene i meke jastuke čupavce.
Ko zna dokle bi tako sedela da se već jednom odozdo, sa kapije, ne ču tiho kucanje.
Ali dok ona siđe i polako poče ići ka kapiji, a ono Magda, koja je kao uvek bila ušla odozgo kroz komšiluk, da bi prekim putem pre matere došla i otvorila joj kapiju, već stiže, i, ostavivši korpu u kujni, preteče Sofku na kapiji.
I svaki čas, kao svakada kada bi dolazila sa tih podušja, usled mnoge ispijene rakije, jednako nateže testiju sa vodom.
I tobož nije joj tako slatka i prijatna zbog zagorelosti od pića, već što nije htela za sve vreme, dok je bila tamo po groblju, da pije druge vode, iz drugih bunara, jer sve one ne valjaju, ne mogu ni da se prinesu ovoj vodi njihovoj, iz njihovog bunara, te odahnjujući, govorila bi:
I da zabašuri sve to, poče se okretati Sofki i, po običaju svom, pričati joj šta je bilo tamo, na groblju: koja je kakvu pitu umesila, i šta donela za razdavanje; kad je došla, dockan ili rano; kako žalila i naricala; koga najviše od pokojnih spominjala: da li muža, oca, da li sina, svoje dete jedinče, i koliko, do kog vremena plakala; kako je bila obučena.
Magda držeći široku siniju i nagnuta nad njom a nogama jednako gurajući ispred sebe na što je nailazila, da se ne bi spotakla, stavi je ispred Sofke.
Kada odoh kod nje, ona me jedva dočeka: „Sedi, Magdo! Od kad se nismo videle!"
I kroz dan, dva, ako ugrabim priliku, gledaću da dođem i da je vidim"...
Istina dušeci su bili skupoceni, teški, od same vune, ali stari, i pored najnovijeg, najopranijeg čaršava, kojim su opšiveni, nije moglo a da se ne oseća onaj vonj starih, toliko puta krpljenih, prešivanih a nikada nerastresivanih spavaćih haljina.
Takođe i jorgani sa prvobitnom svilenom postavom, teški, topli, jer su bili od čistog pamuka, ali i tanki, proređeni.
I ona se pokri isto takim skupocenim jorganom, ali isto tako tankim, proređenim, i koji joj se zbog toga uvek pripijeno obavijao oko nje, te joj se, tako ležeći na strani, sa prebačenom rukom duž sebe, jasno ocrtavala ona obla dužina tela, kukova joj i nogu.
Iz onih dolapa, iz kojih su iznete spavaće haljine, a oni ostali slučajno nezatvoreni, bije neka studen; iz kujne vlaga od polivene vode i razvejan pepeo usled zatrpavanja i gašenja ognjišta.
A iznad svega čulo se jednako, iz dna kujne, oko ognjišta, hrkanje Magdino.
Pred sam Uskrs, u subotu u veče, Sofka primeti kako je, kao i svake godine, došao najstariji Magdin sin.
I kad bi sve to svršio, uredio, ne pojavljujući se, i ne kazujući se ni materi ni Sofki, gotovo u crni mrak ode u svoje selo.
I ono prasence gledaj da dobro urediš i donesem, da ne zaboraviš!
Ali su joj izgledale nezgodne što učkur i nova basma nije bila ugužvana i umekšana, te su je greble oko polovine.
Cela ona, sa tim gornjim spratom ispred sebe, obuhvatala je sve ono polje, bašte, njive i drum, kojim se ulazilo u varoš i prolazeći pored nje išlo gore u čaršiju.
Čista, spremna, i kao izložena, stoji otvorena za goste, za taj svet spolja iz varoši.
Čak i Magda, i za čudo sasvim kao što treba, do grla zabrađena novom šamijom i sa zakopčanom košuljom.
Videlo se kako svaki čas izlazi iz kujne, i sa iscepanim drvima vraća se natrag.
Jednako je onako stojeći punila i svaki čas ispijala kafu, a oko nje, kao uvek, bio je prostrt iznad asura, da bi bilo mekše i ne čuo se hod - onaj veliki, stari ćilim sa Solomunovim slovima. On je celu sobu ne samo ispunjavao, nego i bio veliki za nju. Morao se oko krajeva da podavija.
I sve to, istina od starog zlata, sada oribano i očišćeno, jasno je odudaralo svojom žutinom od crvenila nameštaja.
A i nije nalazila za potrebno, pošto je znala da će oni, što će početi sad prvi dolaziti, biti većinom seljaci, nekadašnje njihove čivčije.
I čim uđu, prvo bi išli u kujnu, a opet svaki sa pogačom ili kojim drugim poklonom.
I svaki čas posle, kada gosti iz varoši počnu da dolaze, oni, držeći ispod sebe stoličice, izviruju i sa strahopoštovanjem gledaju kako su ovi obučeni, i kako se slobodno penju na stepenice, sedaju tamo, piju i razgovaraju se i to glasno, da se i kod njih ovamo u kujni čuje.
Naročito iza uva ostavi je, da ima malo pramenova, te da bi oni svojom senkom kao sakrili onu udolicu ispod ušiju ka vilici, a i ceo joj obraz od te senke došao tamniji, ovalniji.
I sa osmehom, videći kako joj to sve lepo stoji, iziđe, i čisto zapahnu u kujni sve.
I sa istim osmehom, sa očima malo zatvorenim od zadovoljstva, u lakovanim cipelama, zakopčanim na kopče, s visokim potpeticama, koje su joj dobro činile, jer joj zbog njih šalvare nisu dodirivale zemlju i dizale prašinu, pope se gore, materi.
Trese se od starosti i jednako se muči zagledajući oko sebe, da li je zaista tu, kod njih.
On tresući se, oslanjajući se i pipajući svojim štapom, koji je bio masan, išao je i jednako kao budeći se govorio:
I kada se s mukom gore pope, i kada bi posađen na minderluk, kada se oseti da je seo, da je siguran u mestu, on poče:
Jeste zdravi i živi? - Ja eto - više kao za sebe produži istim onim otegnutim glasom - nikako u smrt, nikako na onaj svet.
Sve pozdravio, nama poslao nešto novaca, da nam se nađu za ovaj dan, a Sofki neke svile i basme.
Ali u tom odozdo dete, koje ga je bilo dovelo, poče da viče: kako je vreme da ga vodi natrag.
Jer su znali kako je, kad mu se ukaže prilika, i onako star, oblaporan, kao neko dete.
Odmah posle onoga glasnika očevog, prvoga posle tolikih godina, na sreću njihovu a najviše na iznenađenje, počeše da stižu i drugi glasnici donoseći od njega pozdrav i glas da je zdrav.
Sigurno je sada tamo teško bolestan, pa, predosećajući skoru smrt daleko u tuđini, u usamljenosti, hoće time jače k njima da se približi, da im dâ na znanje kako su mu, pored svega što ih je bio napustio, ipak oni jedini na svetu mili i dragi.
Naravno da on nije smeo, kad tamo ode, pređe u Tursku i nađe ga, ni da mu se javi.
Dakle, bio je tako blizu, a ne, kao što su ove mislile, vrlo daleko, ko zna u kom gradu, u nekoj varoši čak kod mora.
Nisu pomagali ni njegovi sve ljubazniji pozdravi i obilatiji pokloni.
I sva usplahirena poče, ne znajući već šta će, jednako da ide ispred kuće, po bašti.
Sva vrata po kući bila su zatvorena i samo gore u gostinskoj sobi gorela je lampa i to uvrnuta, da bi što manje bilo svetlosti i padalo u oči.
Mati, dotle već pribrana na sve, gotovo mirno se diže i ode da otvori.
On je, jednako čisteći se, zagledao oko kuće i upoznavajući kroz mrak pojedine predmete, šamdud do kapije, stepenice, ispod njih vrata podrumska, kao samom sebi govorio:
I kao ne znajući do tada koliko je već ona porasla i koliko lepa, te diveći joj se i zagledajući je, samo je potapša po obrazu i poljubivši je po kosi, reče:
Od svega što sobom unese, kad uđe, bio je samo jak miris od burmuta, ustajalosti i prašljivosti njegovog čohanog odela: širokih čakšira, kratkog količeta, fermena sa širokim, otvorenim rukavima.
A od tolikog grljenja, ljubljenja, uzvika, čemu se Sofka nadala da će nastati kada on dođe, jedino to bi, te tišina, mučnost i neka nema teškoća postade još jača.
Čak Sofka u jutru, kad se probudi, ne vide nju oko sebe ili po kujni ovlaš obučenu, onako kako se još noćas, ispraćajući ga, obukla na dvoje na troje.
Još ne obučena, samo sa kolijom na leđima, i u spavaćoj anteriji bez bošče.
Ali kad ga nije ispratila, onda je moralo nešto strašno i veliko između nje i njega da se desi.
Ne može nikako da se pomiri s tim da će morati kuću napuštati i ići sa njim, i to tamo u Tursku, ili ko zna kuda?
A da je zaista to, da se u tome ne vara, i sama je mati o tome posle uveri.
Sofka je pak znala da je to učinila samo iz straha, znajući da se Magda neće moći uzdržati, i da će po komšiluku izbrbljati o očevom dolasku.
I to je sad teranje Magdino u selo za Sofku bio već jedan dokaz kako je zaista otac kuću prodao.
Valjda prvi put u životu što mu se ona, mati, isprečila, nije htela da pristane, rekla mu sve, a on, valjda naljućen, odmah otišao.
A da je sve to zaista bilo, Sofka vide i po docnijem materinom držanju i nameštenju same kuće.
Jer da moraju, da su zaista u krajnjoj oskudici, oni od prodaje samo tih ćilimova i nameštaja imali bi više godina da žive.
I zato se Sofki to materino kićenje i nameštanje kuće pred sam gubitak njen, njenu prodaju, i dopadalo.
A i sama rodbina kao da beše o tome načula. Ko zna ko im je kazao.
A ko zna, možda ih je, krijući od Sofke, i sama mati zvala, i, moleći ih da bar od Sofke kriju i štede je do poslednjeg trenutka, saopštavala im tu crnu, kobnu vest.
Uzalud su je ostale ućutkivale, osobito mati joj, da ne viče, ne govori, ne grdi toliko glasno, da ne bi Sofka dole čula, ništa to nije pomagalo.
(To se sigurno odnosilo na mater, njenu sestru.) Usta nemaš, jezik nemaš.
Baš na drugi dan Duhova, u veče odozgo sa „baždarnice" začu se svirka grnete, koja poče da se izvija i okruglinom i čudnovatošću i nepoznatošću arija.
Neće valjda toliko ići daleko da, dovodeći kupca i prodajući poslednje, čini to još sa svirkom i veseljem!
Ne gledajući ni kakve su, ni da li su dobro, kao što treba, obučene, potrčaše obe, i Sofka i mati, sa svećama.
Za njim je silazio drugi, krupan, u gunju, i gotovo sasvim u mraku.
Da li baš od pića, ili tek od napora što sve to, svoje pijanstvo, veselje, mora da izigrava, očevo lice izgledalo je bledo, podbulo.
Nije bio baš toliko star. Ali on, gost, kao da to primeti, i da bi je što više oslobodio, sam joj prinese ruku, koju ona poljubi.
Sofka vide kako gost, kupac, jednako očima gleda i guta kuću, koja sada, ovako nameštena, nekako drukčije, veselije izgleda, krupno i četvrtasto ocrtava se u noći, sa svojom svetlošću iz kujne i od gornjega sprata.
- Ja... ja... još... još - mucala je ona čisto uvređeno. - Tu sam, kuda ću ja, gazdo!
- Živi, živi, gazdo! - poče Magda, jednako vrteći se i čisto stideći se što on, njen gazda, čak i o njima, njenima, vodi brigu.
Sofka je znala kako će sada biti milo ocu što je kuća tako nameštena.
I usled večitog njihanja i lepršanja obešenih peškira po zidovima biće sve svežije i lepše.
Ova je pak, ništa ne sluteći, još manje o prodaji kuće, a sva srećna što je on, gazda joj, došao i čas sa njom govorio, jednako gunđala, sebe grdila i korila: kako to, luda ona, da se ne seti da će gazda doći, kad uoči subote ona onaj i onakav san snila i po njemu mogla da zna da će on doći.
Zato Magda, videći da će vino što je za praznik kupila i donela, uskoro nestati, a da ne bi posle, duboko u noć, ponovo išla, krišom, da je niko ne vidi, svaki čas se provlačila kroz uske prozore od podruma i tamo, razmičući obruče na bačvama, bušeći rupe između duga, točila vino Tonetovo.
I taj njihov gost, kupac, kad je od njih, čak u zoru, odlazio, uzjahavši konja i pošavši, ostade dugo, dugo, pred kapijom.
Ode u onaj deo varoši, koji je bio kao još nov, tek doseljen, još ne kao varoški, više seljački, pun samih doseljenika, ili seljaka iz okolnih sela, a ponajviše begunaca iz Turske.
Tamo negde daleko, oko reke, čulo se šuštanje vode i po koji cvrkut probuđenih tica.
Zato je često uzdizao ruku ka licu, i od zadovoljstva, sreće, zadižući šubaru, svaki čas gladio čelo, oči i celo lice.
Jedino se dugotrajni laveži pasa i pevanje petlova iz magle razlegalo i rasprostiralo po poljima i njivama.
I kroz široke pukotine od istina teških, jakih dasaka, ali dosta jedno od drugo rastavljenih, on jedva dočeka da vide kako se tamo, u kući, zasvetli i kako otuda, sa lojanom svećom u čiraku, ogrnut gunjom i gologlav, poče da se približava njegov sluga, Arsa.
Marko, kao uvek, sišavši sa alata, uđe pravo u ono njegovo skoro dozidano sopče.
I uveri se da su katanci u redu, u istom položaju, u naročitom onom položaju u kakvom ih je on, polazeći, navlaš metnuo, da bi, kad se ovako vrati, mogao primetiti ako bi ih ko dirao, pokušavao da otvori.
Po dvorištu uveliko se kaldrma, kroz prozore od sopčeta, modrila i sproću njega, na bunaru, jasno se ocrtavala velika gvozdena kofa, sa lancima mesto užeta.
Čuli su se tihi, uplašeni koraci, bat nogu iz one druge sobe u kujnu i obratno.
Marko, jednako stojeći, podavajući se, da bi ga Arsa što lakše skinuo, samo ga zapita:
Pojas, silav sa pištoljem, jataganom i arbijom, sve to sam Arsa sa njega skinu i iznese, da se vetri i čisti.
Tako sedeći ne pomače se i ne diže glavu, ni kad uđe njegova žena sa posluženjem.
Kao svakada, ne iznenađena već naviknuta na takve njegove dolaske u nevreme, uđe ona mirno.
Sva je mirisala na seljački miris, na mleko, na vonj đubreta i svežinu jaka, prosta odela.
Neka ostane ovde! Predomisli se on i odmahnu joj rukom da ide. Mogu i oni tamo sami za nekoliko dana!
Posle večere, Sofka je legla ovamo dole, u velikoj sobi, sa Magdom, pošto tada, da ne bi Sofka bila sama, morala je i Magda u toj sobi da spava.
Sutra, u jutru, mati joj se pojavi na stepenicama sa rukom na čelu, preko očiju, a usta joj i celo lice bilo gotovo unakaženo, toliko iskrivljeno od užasa.
Pošto posrnu, da joj se ruke dotakoše poda, brzo se ispravi i poče, ustrašena, a nikako ne verujući sve to, kao u groznici, očima da traži mater.
Jer to, da je sluškinja odvede i tamo ostavi, za udavaču zna se šta je: isprošena je, i za dva, tri dana sklanja se u komšiluk, da bi bila pošteđena od navale sveta, zapitkivanja i čestitanja.
Ali mati, kao bežeći, okrenuvši se od nje, sve više je naslanjala glavu na prozor, i sve više plakala.
Ali nikako ne mogući da u sve to veruje, ne znajući šta da čini, čisto pade.
Ali, da li što je otac bio odozgo video kako se k njemu penje, ili što Magda, spremajući kod njega u sobi, zaista, kakva je luda, sa suzama i jecajući radila, i on te njene suze video, tek Sofku preseče njegov strašan glas i psovka prema Magdi:
A glas mu je bio tako suv, stran; u njemu ni topline, treperenja, tako da se Sofka sa po basamaka brzo vrati, još uvređenija.
Ali po Sofkinom licu, po drhtanju, po posrtanju, i naročito po vrelini koju oseti kad je Sofka poljubi u ruku, vide da treba što pre da je ostavi samu.
Sofka ničke pade na krevet i, pored svega, oseti blagodarnost prema tetki što, kad ode, Sofka ču kako je zaključa.
A sada, kada im je to saopštio, mogu da idu kućama, da se spremaju, čiste stajaće haljine i drugo, da bi bili gotovi kada ih pozove da dođu na svečanost.
I onda bol, tuga, plač, jad, sve veći i veći, poče da je hvata, te poče osećati kako, onako ničke ležeći, čisto u nesvest pada.
Ali što je dan veći bivao i više prolazio, a ona jednako ovamo sasvim usamljena bila, sa užasom poče opažati kako u tim njenim zanosima, nesvesticama, sve više oseća - a od toga odmah bi joj zubi zacvokotali - kako joj sve jasnije dolazi taj, sinoćnji tobožnji kupac kuće, a sada u stvari prosilac.
Obezumljena od užasa zbog tih slika, poče se dizati, i kao bežeći iz sobe huktati:
I to neće baš iz njenih usta čuti, nego će ova doći sa još kojom ženom, tetkom ili strinom, pa će one, nikako ovamo kod Sofke i ne ulazeći, već u kujni, spremajući večeru, malo bolju (jer za Boga, eto imaju gošću, Sofku), glasno se razgovarati, da bi iz toga njihnog razgovora mogla Sofka sve čuti: i ko je mladoženja, odakle je, šta je, i sve ostalo što treba.
Sada eto taj Sofkin prosilac, taj Marko, toliko bogat, da se gotovo ne zna šta sve ima.
Ali se Sofka iznenadi kad još ču kako, kao pravdajući se, počeše da pričaju: da, iako je mladoženja još mali, tek mu je dvanaest godina, ipak bi se svaka smatrala za srećnu što u tako bogatu kuću ide.
Jedva je to mogla da progovori, pa i ne dočeka da se šalom, koji joj tetka preneražena pruži, sasvim zaogrne, uvije, nego samo nabacivši ga, uvijajući više glavu, da je ko ne vidi, iziđe.
Od besa stiskajući prsa, da bi od bola čisto jaukala, i dižući šalvare, da što brže i sigurnije korača, brzo pređe sokak, česmu, i uđe u kuću.
On je sam to tako nekada mislio da je lepota i mladost najpreča, najveća, sada evo zbog toga došao dotle, do siromaštva; a da nije tako mislio, ne bi njenu mater uzeo, ne 
Sofka vide kako mu se po ćilimu prsti od nogu u čarapama grče, tresu.
A to što je daje za mladoženju koji je još dete, to nije baš toliko strašno koliko je strašno ovo njegovo: što on eto mora sa tim Markom, seljakom, da se prijatelji, da se ljubi, sa njime da živi.
On može sve to, a ona ne može! - I drhteći od besa, osećajući kako mu noge u čarapama upadaju u ćilim, te ispod njega oseća tvrdoću daske, sa rukama zakopčanim ostrag, sa razdrljenim vratom, po kome se, istina sad obrijanom ali već zbrčkanom, jabučica bila isprečila, i gotovo ga gušila, ne gledajući nikako u Sofku, produži sam sebi da govori:
A ne bi vas bilo sramota da ja idem pred crkvu, u amale, u Šareni han, da tamo dočekujem turske trgovce, moje poznanike, prijatelje, koji se nekad za srećne smatrali kada bi im primio pozdrav, rukovao se sa njima, a sada: da ih provodim po čaršiji, po pazaru, da terdžumanim i seiz da im budem, da bi mi platili ručak u hanu i pri polasku strpali koji groš u šaku, da od toga kupim brašna, donesem vama, da bi imali šta jesti...
I što najstrašnije bi, to je što oseti kako je sada ona, njena udaja, njen bol, jad, sve otišlo.
I Sofka oseti da ovo što je rekao, i što se zbilo između nje i njega, nije svršeno, nije najgore, da po ovome što nikako ne može da se smiri, ima nešto još gore da dođe, 
Brzo se okrete k njoj, približi, prstima je dohvati za glavu, oko uva i kose i sav trepereći i uzdižući se na prste i obzirući se oko sebe, da ovo, što će sad biti, možda i sama noć ne čuje, tiho, grobno poče:
A sam on, njegova snaga, prsa, koja su mu sada bila otkrivena, zaudarala su na znoj, hanove, nepresvlačenje, neopranost, masnoću.
Brzo iziđe, nije znala kakvog ga je ostavila, da li onako napred raskopčanog i masnog, ili palog, na patosu.
I zaista, tek što Sofka siđe niz stepenice, i pođe ka kapiji, ču se odozgo prestrašen materin glas:
Čas je tamnila, čas sijala, sigurno od senke materine, koja je išla po sobi, možda nameštala oca u postelju, polivala ga vodom, osvešćavala.
I tek posle, kada ču da joj tetka u kujni oko ognjišta sve svrši, raspremi, i ode u onu suprotnu sobu, da sa svojima tamo spava, Sofka, već oznojena - skoči.
I za čudo, opazi kako sada ništa ne oseća: Ni strah, ni bojazan, ni gnev.
On nikada više u njenim očima neće biti onaj njen veliki tatica, efendi Mitica, i zato nikada već neće smeti da je pogleda, još manje sa njom da se pošali, nasmeje, pomiluje je, kamo li da se ispred nje ponosno, razdragano kreće, i još traži da ga ona, poštujući ga, dvori i uslužuje.
Čak se nekada i ponosila time što je mogla da se, ne kao druge, zanosi i luduje, već da je sa sobom odavno na čisto da će, kad se bude i udala, to biti samo bol i patnja za nju i da je onda njoj zbog toga svejedno ko će joj biti muž, star ili mlad; ružan ili lep; iz bolje kuće ili iz seljačke...
I kada se uveri da se to mora, onda što se bar ne pokaza kako dolikuje njoj?
Znali bi to, osetili bi oni, njeni, i ne samo oni, nego i ceo svet.
I to samo radi njih, da bi oni, otac i mati, pošto njoj inače svakom udajom predstoji bol i patnja, od te njene patnje imali koristi, tom patnjom bar njih, oca i mater, oslobodila I život im osigurala...
Jer tom svojom žrtvom toliko ubija sebe: da, eto, polazi ne samo za ne ravna sebi, za nedragog, nego čak i za samo dete.
Sutra, gotovo ona probudi tetku, toliko se žurila sa tom svojom žrtvom, i, posla je ocu sa porukom: da pristaje.
Kad uđe kod Sofke, ona vide po njegovom neispavanom i usplahirenom licu i radost ali i zaprepašćenje.
I on po tom njenom jasnom i otvorenom pogledu vide da je zaista istina, da se zaista rešila.
I žurno, kao bežeći od te tetkine kuće, a u stvari od Sofke, izgubi se širokim koracima.
I znajući da sad tek ima da se pokaže, namesti krevet i ostale stvari po sobi, jer je znala da će sada početi svaki čas ovamo dolaziti, ulaziti kod nje u sobu, tobož kakvim poslom, a u stvari da nju vide, da po njenom licu i držanju, sedenju, cene kako joj je.
Jer to trčkaranje svaki čas i zagledanje u nju toliko joj dosadi, umori je, otupi, da, kad pade mrak, kada joj donesoše odelo, sapune, igle i češljeve; 
Stezala je polovinu, da joj je pucala; tesan jelek samo je na jednu, najnižu kopču zakopčala, da su joj prsa brektala; kroz rukave tanke košulje blještala su joj obla ramena i jedre, vrele mišice.
Još mirnije, i s tako hladnim ustima, poljubila ga u ruku, i zatim, izmaknuvši se, ostade stojeći, jasno, pribrano gledajući u sve, osobito u njega, svekra, novoga svoga „tatu".
Prsti su mu bili debeli, kratki i sa nabranom ali čistom belom kožom.
On sada već nije, kao prvi put kad je bio, zbunjen, sapleten, nego slobodan.
I što Sofku razdraga, bilo je to što on, pre no što nju, kao što je bio red, otpustiše od sebe, da posle međ sobom svrše proševinu, i pre no što ona, poljubivši ga ponovo u ruku, pođe vratima - ustade i dođe do Sofke.
Bogom da ti nije prosto ako pristaneš, pre no što se ti sama rešiš; Bogom da ti nije prosto ako pođeš i dođeš u moju kuću, a da ti sama nećeš...
Ali još kako se tek obradova kad Marko, zanesavši krajeve od mintana tako da mu sasvim iziđoše iz pojasa i silava i razleteše se oko njega, izvadi drugu kesu, i, gurnuvši laktom sa sofre tepsije i tanjire, staklad i čaše, poče ne da broji nego da izručuje zlato.
- Neka svet čuje! - govorio je idući, onako u čarapama, i ponesavši sobom pare, koje mati beše uvezala u peškir, ka otvorenom prozoru.
Ne mogući da dočeka, dok mu Magda pušku donese, poče da se naginje na prozor, oslanja o prečage gledajući ispred sebe tu varoš, pokrivenu pokrovom od kućnih krovova, izrešetanim dimnjacima i visokim drvećem, kako se ispred njega, po padini, u noćnom polumraku u okrug ocrtava.
I uzimajući od Magde pušku, besno, sav cepteći od radosti, poče da puca.
Odavna znajući za sve, poslala jednog slugu i naredila mu da odmah, čim čuje pucanj pušaka, svirače ovamo vodi.
Zato i on, kad se oseti na alatu, kad iziđe iz kapije, drhćući iz sve snage, pođe slobodno, srećno, što se ne prevari, što se ne ispuni njegova sumnja da nikada Sofka, i tolika i takva lepota, neće poći za njegova sina, još manje ući u njegovu, seljačku kuću, i biti njegova snaja.
Ali Marko samo položi ruku na alatovo čelo, na grivu, između ušiju, i čisto stidljivo, kao umiravajući ga, promuca:
Alat pojuri grizući uzdu i izmahujući njom, a pazeći da svoje zadnje noge mnogo ne izbacuje u stranu, da ne bi Marka naglim kretanjem svojih sapi u sedlu drmao i druskao.
Arsa poče kao bez duše, od straha, da donosi i uz pomoć Staninu da namešta. Marko je stajao, gledao i sam naređivao Arsi šta će gde da se namesti i kako.
Stana, tek kada on ode, kad ostade sama, uvide da je zaista sve to istina.
Ali, kada docnije, pošto se sasvim razdani, pošto sunce uveliko ogreja, odozgo počeše da se čuju svirači, i već ovamo kod njih da se viđaju mahalska deca kako ispred svirača jure, i kad, sigurno na taj glas svirke, iz komšiluka, tobož zbog vode sa njihovog bunara, počeše da dolaze žene, ona, kao da se sakrije, pobeže, uđe u kuću.
Stana ih, jedva se držeći na nogama, brišući suze, a jednako osvrćući se i krijući se, da je toliki svet, koji odjednom ispupi dvorište, ne vidi i spazi kako plače - dočeka u kujni.
I dok su njih dvojica tamo u sobi na pokrovcima sedeli, Arsa im iznosio od svake sorte rakije, da probaju, koja će im se dopasti, pa da im posle tu toči I donosi, ona ovamo, u kujni, nije mogla od ognjišta da se makne.
Od Cigana, koji bi joj potražio da štogod pije, svakome je po punu okanicu, onako kako bi dohvatila, davala sa tepsije, po kojoj ih je Arsa bio naređao.
- De, de... - I samoga Marka to teknu i razdraga. - Pa drži se, ne podaj se... - hrabreći je vrati se u sobu.
Posle proševine, sve se do sitnica doznalo o njima: naročito o njemu, gazda-Marku.
Njihovo selo bilo tamo u Turskoj, odmah iza manastira Svetog Oca.
Govorilo se da je sama njihova kuća čitav sprat u manastiru podigla, česme popravljala i sve što trebalo davala manastiru, a naročito svoje ljude iz bratstva, sela, da zajedno sa kaluđerima brane manastir.
Asker, ma koliki bio, retko da se otuda vraćao, a da nije bivao ili prepolovljen ili gotovo sav uništen.
A to bogastvo njihovog sela i njihove kuće umnožio je najviše isti ovaj gazda Marko, kada je, posle oca, preduzeo starešinstvo.
Ali ga dugo nije zadržao: bojao se da mnogo ne „preuči", razneži se i ode u varoš.
Kada bi ostali nasamo, gledajući se, osećali bi kako od zadovoljstva i sreće zatrepere.
Koliko bi puta Marko, baveći se po godinu dana na putu, kad bi došao, prvo svraćao tamo, kod Ahmeta, pobratima, i kod njega presedeo, odmorio se i tek onda došao kući.
Za njega se znalo da ga Ahmet, pošto nije imao dece, najviše voli i da njega sprema sebi za zamenika.
Za sve Markove brastvenike bio je on kao neko vuče, neko divlje mladunče, koje oni treba što više da pripitome, što više da mu ugode.
Docnije, nije je tako brzo udavao, jednako merkajući kakvu za nju zgodnu priliku.
I mogli su naočigled, pred svima, da se ljube, pa ipak nikome ne bi mogla da padne rđava misao.
Ali jedne godine, kada se Marko vratio, ona je toliko bila bremenita, da nije smela da se pojavi.
Ali na užas i trepet brastvenika, videlo se kako on, bata im, Marko, čisto žali.
Krišom ga noću odvodili u druga plemena, samo da Markovi ne doznadu gde je.
Ne zna se kako se popeo na krov, kako je ceo dan presedeo skriven u badži, trpeći da ga davi i guši dim sa ognjišta.
I onda dočekan od svo jih, praćen njima, halakajući, dojurili svi ovamo i gore, na kući pobili mrtvu Jusufčićevu glavu, te njome oprali greh i sramotu sa kućnog starog i kamenog slemena.
A sam on, kao ne mogući da se odvoji sasvim otuda, a i stoga, što bi bez njega sva rodbina bila potučena i upropašćena od Ahmetovog brastva, zakupio nekoliko hanova, koji su bili po granici, koji su više služili za šverc, krađe i puškaranje između Arnauta, nego za trgovinu, da bi iz tih hanova držao Arnaute u škripcu, strahu.
Čak i preobuka slala mu se od kuće, pa i to ne često. Obično subotom, kada bi dolazile rabadžije, da na svojim teškim, volovskim kolima, za hanove prenesu espap, kao: veliki grumen soli, kace pune zejtina, gasa, ali uvek najviše baruta i olova i oružja.
Još su stajali denjkovi vezanih stvari: ćilimova, jastuka, pokrovaca.
A izgledalo je da se najviše nadala da će se opet vratiti u selo, ma da je bila sama uverena da je to nemogućno.
Dolazile bi joj komšike, od njih neke, isto tako kao i ona, doseljenice iz Turske.
A od celog odela, po kome bi se moglo da sudi da je u varoši, samo što je nosila anteriju i to skupocenu, svilenu, ali opet je ispod nje virio kraj njene dugačke, debele seljačke košulje.
Pa i to, koliko se puta zaboravi i počne da vezuje opanke, dok ne bi, smejući joj se, Arsa podviknuo:
Svakoga od njih Arsa bi redovno dovodio ovamo kod nje, i oni bi se posle s mukom, gošćeni i čašćeni, mogli od nje da odvoje, i da joj naodgovaraju na njena silna zapitkivanja o svemu.
Nema još dvanaest godina, a već počeo nož da nosi i sa dva pojasa da se opasuje, i da se na nju izdire, zapoveda joj i nikako joj ne da da ga mnogo ljubi i milije.
Koliko puta, kada joj ga po toliko meseci on nikako ne pošlje niti joj ko drugi - a to je najviše plašilo - donese kakvu vest o njima, ona, ne mogući da izdrži, počne Arsu, kao da je on kriv, da pita i da ga kao kori:
Malo se on krvi sa tom prokletijom (Arnautima), nego i ono dete.
Ali bi tada, sigurno osećajući koliko laže, i Arsa prekidao, ostavljao je i kao bežao od nje.
Bar da se zna! Neka se vidi da i ona nije baš onakva i tolika, za kakvu se izdavala.
I zato je bila obučena u raskošno odelo, u teške, crvene kao krv šalvare, sa velikim žutim kolutima od srme oko džepova i nogavica.
U veče Sofka, zamorena tim dolascima, ispružila bi se po minderluku, koji je bio u isto vreme i krevet. Magda u siniji, gotovo klečeći ispred nje, služila bi je jelom, da bi Sofka zbog toga morala ma štogod da jede, jer inače nije ništa od jela uzimala.
Unezverena izvan sebe od straha, hvatala bi Magdu za ruku i pokazivala joj na prozor i na nebo.
Sofka bi se brzo osvešćavala, i da bi od Magde to sakrila, kao od stida, okretala bi se ničke i naređivala joj:
A sutra, danju, Sofka već nije žalila sebe, jer bi gledala kako je sobom, svojom žrtvom i onim svojim noćnim mukama, bar ostale usrećila.
Po ceo dan bi bio kod kuće. Ili se šeta, ili obilazi oko kuće, po bašti i sve nadgleda, doteruje.
Sam ide u kujnu, obilazi oko ognjišta, proba od jela i naređuje Magdi ili materi kako će se koje jelo zapržiti, koje parče mesa za njega ostaviti i bolje se ispeći...
Pošto mu se sutra neki novi kolači i pite dopadnu, to onda opet naređuje da od njih ostave za njega za sutra.
I svako veče, u mrak, čisto krijući se, i sam kao osećajući da nije u redu, ali ipak svakog bi dana dolazio.
I silinom, punoćom i razdraganošću tog svog glasa ispupio bi celu kuću, čak ovamo gore, do Sofke.
Mati joj je imala samo što više jela, pita i kolača da ispošlje u amam, čime će se one tamo častiti i gostiti.
Simka, srećna, kao da joj je ovo najbolja preporuka za njen zanat,
A i ove same su je zaustavljale, kao da je to njena radost, slava, što se Sofka udaje.
Naročito ih je tu u dane, subotom, kada se znalo da ženske idu na kupanje.
Jer još i pre, kao devojka, kada bi ona i mati idući na kupanje tu naišle, odmah bi se osetio međ njima pokret, jer njih dve bile su obučene u najlepše, najskupocenije odelo.
- More, šta se rasturate? - zaustavljala ih da bi, kao što je red, običaj, sve zajedno stigle pred amam, koji se odmah više mosta video.
Više amama opet je nastajala čaršija i čuvena ciganska mahala, sa visokom, starom sahat-kulom.
I pošto je Sofka poljubi u ruku i darova je košuljom, ona prvo nju uvede unutra i odvede je u čelo, na najlepše mesto, gde je bio prostrt dušek, dok su svuda okolo po minderluku bile asure.
Jedino što je bilo još svetlosti, to je dolazila od onog velikog kupa žara, koji se crveneći žario i svetleo i oko koga su se sušili pištimalji.
Ubrzo se amam zašareni svučenim haljinama, ispuni se razgovorom, kikotanjem, radosnim uzvicima od žurbe.
Neke, već gotove, svučene, ne mogući čekati, sa nanulama u rukama, trčale su bose po pločama, da što pre uđu unutra, a otuda se vraćale vrišteći, prskane hladnom vodom od drugih koje su pre njih ušle.
Svu me izujeda. Iz amama opet dopire strina-Pasin grleni glas, glas mlade, male, pune žene i tek sada, posle udadbe, sasvim razvijene:
Sofka, sa baba-Simkom do sebe, onako odvojena, na najlepšem mestu na dušeku koji je pokriven belim novim čaršavom, svlačila se.
I onda, čim se isprosila, unapred je znala da će sve ovo biti: cela njena svadba, i one proševine, i kitke, i darovi, i ono skupljanje muških na ćošku, gledanje i sada ovo u amamu.
Znala je i to da je sada, kada uđe, neće više gledati kao pre, kada je sa materom dolazila, još bila neisprošena (onda je sve iz daleka čisto zaobilaze, diveći se njenoj lepoti), već da će je sad sasvim drukčije gledati.
I iz straha da to ko ne opazi, da se zato ona tako sporo svlači što se boji, i onda kao sažaljevajući je, da ne počnu dolaziti po nju, da je ohrabre, ona brzo, odjednom, baci sa sebe i ostalo odelo i užurbano pozva Simku.
Nožnim prstima jače držeći nanule, da joj se slučajno ne iskliznu, uputi se vratima.
I kada ču kako veliki „tokmak" po vratima lupnu, zatvarajući ih za njom, kad oseti paru, vlagu od vode i sapunice a iz amama urnebesne klike, kikotanje, zvečanje tasova, zapljuskivanje vode, ona opet pretrnu, opet, kao što se nije nadala, dođe joj teško, tužno.
Jedino je odozgo kroz zrakasta stakla dolazila svetlost i osvetljavala sredinu, „teršene", a okolo po svodovima, po „kurnama" gde je bio potpun mrak, gorela su kandila i mrko crveno osvetljavala.
Čvrsto, visoko, uputi se ona svojoj kurni, koja se poznavala i po dvama kandilima i po crvenom zastoru na ulazu, ali je baba Simka zadrža i šanu joj:
Sve koje su ležale radosno, dirajući je, dočekaše je i načiniše joj u sredini mesta.
I još kada Simka sede do nje prekrstivši noge i jednako pušeći i pijući rakije, što joj amamdžika beše poslala, i to ne da i ona, kao ostale, leži, da se pari, već da čeka kada će Sofka biti gotova, pa da je kupa, trlja.
Žene su oko nje još ležale i parile se, ali devojke već počeše. Ne mogu više da izdrže ležanje, toplotu.
I one počeše da se umivaju, polivaju vodom, pevajući zajedno sa njima.
A oni udarci tokmaka na vratima od Ciganki, koje su, poslužujući, svaki čas izlazile i ulazile, kao maljevi je lupaju po glavi i u mozgu joj ostaju.
I, kada uđe u onu svoju odeljenu kurnu i kad oseti da se iza nje spusti zastor, ona, držeći se za glavu, čisto pade do česme i grunu u plač.
A međutim, Sofkinim odlaskom, žene i devojke kao da se sasvim oslobodile.
I nemogući više od sevdaha, baci tas od sebe. Tas zveknu, odskoči i zvečeći otkotrlja se.
Do sada bar, iako nije koga volela, a ono bar se kome nadala, čekala ga, snevala i u snu ga ljubila.
Sve što je duša volela, za čim je žednela, iako ne na javi ono bar u potaji negovala, sve sutra ide, odvaja se, otkida...
Grčeći se, ugurivajući se u Simkino krilo, u njena sparuškana nedra, plakala je, vila se Sofka obezumljena.
Polako, znalački, svojom rukom sa već kao pergamenat otvrdlom kožom prelazila je po njoj, po njenim leđima, plećima, oko prsiju, da bolje istrlja, te da sutra ti delovi na venčanju jače, istaknutije, lepše joj stoje.
Gotovo sve su ovako kao Sofka plakale, jadale se, ronile suze...
I kada se Sofka, sasvim pribrana, umirena, diže naposletku i iziđe iz kurne, Simka joj ništa ne reče.
Ove ovamo po minderlucima, oblačeći se, nisu mogle još da se ohlade od kupanja.
Svaki čas su leteli iz ruke u ruku beli peškiri, kojima su brisale znoj sa čela, zavlačile ih među prsa, ispod pazuha, i otuda ih izvlačile mokre i sasvim presavijene od znoja.
Opet se ceo amam ispuni mirisom njihnih čistih, okupanih i strasnih tela.
Sve se k njoj okrenuše i sve je kao u jedan glas, zadirkivajući je, dočekaše:
Čim se izgubiše iz vida čaršiji, opet počeše da se pogurkuju i obaziru.
Baba Simka ih s mukom zadržavala, dok naposletku ne diže ruke od njih i gotovo samo sa Sofkom ostade. Ali Sofka je toliko bila umorna da ništa od toga nije primećivala.
U kujni je krkljalo jelo u velikim loncima, i svuda masna para; iza kuće buktao je veliki oganj, treštao razgoren žar, na kome se okretali i pekli prasci i jaganjci; iz one komšijske kuće, odmah preko bašte, gde je sada ograda bila izvaljena, da bi se moglo u nju komotno ići, jednako su dotrčavala deca, sluškinje, jednako se tamo vukle haljine, jastuci, jorgani, kolije, jer će se noćas tamo sva deca nositi da spavaju...
Sve su bile u dugačkim svilenim anterijama a povezane čajkama sa raznim nakitima; a skoro obojenih, masnih i crnih kosa, navučenih obrva, nabeljena lica, osobito podbradaka i grla.
I kao da nisu bile matore, neke gotovo već stare, već kao da su devojčice, tako su se od te svoje otkrivenosti i slobode bile razdragale.
I docnije, što piće bude jače, njihni muževi pijaniji, zagrejaniji i one će sve raspaljenije sve strasnije bivati, kao da se sa tim svojim muževima, s kojima su već toliku decu izrodile, tek tada prvi put u životu vide, kao da se prvi put tada zavole i zaljube jedno u drugo.
Jer eto svaka od njih počela već oko ognjišta da izdvaja od jela i začinjava ga onako, kako njen voli.
Iskupiće se oko nje, i kao kajući se što su je noćašnjim svojim tolikim, od srca, kao samoživim veseljem, zaboravili, počeće, češljajući je i kiteći, da plaču, nariču oko nje.
I tada, pošto se i pre same svadbe dugo radi, dugo sprema, onda se kad već i ona dođe, sve zaboravlja, baca, potpuno se predaju jelu, piću i veselu.
I onda na tim udajama drugih one, neke od razdraganosti što im se nade ispunile, pošle za onoga kojega su volele i želele, sada se kao kaju, što su onda bile tako lude, stidljive i uzdržljive; neke valjda od bola i tuge što im se nikad one nade nisu ispunile, ne pošle za dragoga, niti će ikada osetiti šta je drago i milo - postaju toliko lude i besne.
Ne mogu da dočekaju kada će već jednom sasvim mrak da padne (ma da je bio pao), sasvim otpočeti veselje?
Dole u dvorištu, što se svirači više približavali, sve više se dizala graja: - A, babo, babo!...
Dođe da sada, kao svaka mati, koja dočeka ovo veselje, mora prva oro da povede.
Brzo, smejući se, uhvatiše se do nje druge i počeše da je popravljaju.
Mrak otpoče bivati sasvim gust; fenjeri počeše jače da svetle, kuća, osvetljena i puna toplote od ljudi, ženskinja, njihna odela, mirisa, poče kao da se kreće i nija.
Već i tuđi momci iz cele varoši počeli da dolaze, i hvataju se u oro...
Osobito kao da su gledali u onaj crven, svilen, svadben, za dvoje širok jorgan.
- Mlada, mlada hoće da igra! - I sve se skleptaše oko nje, osobito strine joj, tetke.
Čočeci, kao u počast, ispred same Sofke stadoše, da je prate u igri.
Osobito znala je da će je muškarci, tuđinci, koji su je retko viđali, sada proždirati pogledima.
Ostale jedva dočekaše tu njenu razdraganost, te i one počeše još veselije i bešnje, osobito čuvena i strasna igračica, tetka Pasa.
I onda posle toga zna se dolazi „njegovo", tj. dedina dužnost, da sada kada počnu muški gosti dolaziti, on sam ih dočekuje.
Posle naredi da se sveće u čiracima bole razrede, bolje nameste; gore, na doksatu ispred vrata, da se iznese i obesi još nekoliko fenjera, da bi stepenice bile bolje osvetljene; da se posle tamo, uza zid doksata, donesu klupe i astal, za kojim će svirači sedeti.
I prvo to za njega što treba da se donese, pa tek onda da se radi ovo drugo šta je naredio.
Mislio je o sebi: kako će sada morati silom da pije, da bi se brzo opio, te mogao da čini ono što mora, kao svaki otac.
I počeše, i to ne običnu pesmu, već pesmu njihove kuće, koja se uvek pevala kada se ko od njih udavao i ženio:
Da, zaista, niko se od njih nije ženio ni udavao drukčije do ovako!
I zato mu sada dolaze tako tačne, tako tužne reči te njihove pesme, koju su Cigani odozdo jednako ponavljali.
Zato je više pio i naređivao sviračima šta da sviraju, I to ne one pesme, koje su bile lično njegove, nego ove, svakidašnje za koje je znao da ih svi ostali vole.
Opazi i poznade staroga Musu, koji, na njegovo iznenađenje, eto još je živ, i sa svojom šupeljkom međ rukama i pognutom glavom, uvijenom starim prljavim ženskim šalovima, da mu ne bi ozeble oči, na koje je jedva gledao, sedi prekrštenih nogu, i to u kraju, pozadi sviju.
Oni, radosni što ih zbog njega ne grdi, počeše onoga muvati, da se što pre osvesti, ustane, odazove.
Zato poče odozgo da silazi, a, najviše usled dosta popijene rakije, da odlazi u kujnu i tamo sa ženama da se razgovara.
I srećan što ga se ne boje, ne strahuju, obgrljavao bi po koju oko stasa i metao joj ruku na bedra, a osobito na jedar joj kuk.
On nije mogao mnogo da izdrži i onako gore, na vrhu stepenica, sve da dočekuje i sa svakim da se zdravi i ljubi.
I kao što je red, sve je to praćeno svirkom i pesmom svirača sproću njih, na doksatu, ali ne svirkama i pesmama kratkim, burnim, koje čoveka presecaju, razdragavaju i pomeraju sa mesta, već znanim i naročitim za te večere, „za slatko jedenje", dugim, tihim, monotonim, koje čoveka umiruju, zanose, kao uspavljuju, te se može spokojno, sa nasladom, polako i raskomoćeno da jede i pije...
Zato je Sofka, znajući da će u toj sobi biti najmirnija, jer zbog te dece neće smeti kao po drugim sobama svaki čas i ma ko ulaziti i izlaziti, i došla ovamo.
I sve je to oko Sofke mirisalo nekako slatko opijajući, kao na prvu travu, prvu prolećnu vlagu.
U tom uđe Magda, šuškajući polako, misleći da Sofka uveliko spava.
Mora da joj je u glasu bilo nešto toliko tužno kada se Magda čisto prenerazi i poče oko nje uplašeno da obleće.
- Neću, neću da jedem! - odsečno, čisto gadeći se pri pomisli na jelo, odbi je Sofka.
I po tome je Magda videla koliko mora da je Sofki teško kad eto hoće da pije rakiju, koju dotle nije tražila.
Sa nabranim obrvama, mrdajući ustima, strese se od rakije, koja ju je pekla; ali, rešena, sa pouzdanjem, poče piti i osećati kako je po grudima pali, žeže.
I Sofka oseti da već nastupa i dolazi ono kada ni ona više ne može ostati ovde, ovako mirna i usamljena.
- Prijatelji moji! - čuje se kako viče okrećući se oko sebe. - Neka me čuju! - naređuje sviračima, da jače, više sviraju.
Sofka, osećajući vrelinu i težinu njegove ruke po svojoj kosi, poče da se ugiba, dok je on drugom rukom zavlačio u onaj dubok džep i otuda ponova čitavu pregršt novca počeo da joj daje.
Prvo ona korakne, na gornju stepenicu stane, pa onda se okrenu k njemu držeći ga za ruku, stoji i čeka, dok i on to isto učini, a oseća kako sve više u oznojenoj joj ruci prsti njegove ruke drhte i čisto je grebu, sigurno zbog sada potkresanih nokata.
I ponova počinje rukom oko džepa, ali ona to ne da, već krišom, licem, očima daje mu znak da to ne čini.
Marko, sedeći na stolici, u čelu, sa rukom na kolenima, gologlav, uzdrhtalog grla i usta, nije znao kome više da se zahvali. Da li Todori, priji, koja jednako oko njega obleće i čija ga toplina i jara iz njenih još zdravih krupnih prsiju čisto u čelo udara, 
I na iznenađenje svih - jer su znali da, ma koliko navaljivali, mučno će ona pristati, osobito pred mužem i ostalima, starijim, da igra i to baš sad, i to čuveno „teško oro" - ona odmah poče, i to kao nikada dotle, tako slobodno, razdragano.
U bašti od onoga jučeranjeg velikog ognja jedva se podizao i rasplinjavao okvašen, ugašen dim, koji je već mirisao na đubre.
Jedino što se ispod toga vela videlo kako joj blješti grlo, vrat i podbradak sa ustima. Usta joj se nikako nisu mogla da smire.
U tom uvedoše devera: mlad, visok i, videlo se, naročito odeven i ukrašen seljak, 
Jer stojeći tako na pragu, znala je da je celom tom svetu dala vremena da je već ovako upola dovoljno vide, te da se posle ne preneražuju i začuđuju kada se ona sva k njima okrene.
Izlazeći na kapiju oseti samo kako joj lice i kosu dodirnu onaj venac od šimšira i drugog cveća, već osušenog, gotovo sparuškanog od fenjera, i to je zadahnu nekim zagušljivim mirisom kao na tamjan i sveće.
Svi hoće da vide da li je zaista onako lepa, onako obučena i okićena kako se mislilo.
Uz to se još zvona sa crkve počeše mešati sa svirkom, hukom, te joj poče sve teže bivati.
I svi oni, njeni, zajedno jedno uz drugo, da se time kao odvoje od ostalih svatova, osobito od svekrovih, od onih seljaka na konjima.
On, onako u čalmi, suv, ide s alatom nogu uz nogu svirajući u grnetu.
Crkva, onako široka na stubovima, sa tremom oko sebe, starim krovom, starim direcima, nagorelim od mnogih sveća, patosana onim širokim ispucanim pločama i sa mračnim, na svod, gvozdenim prozorčićima, poređanim do ispod samog krova, izgledala je tako hladna, kao skamenjena.
Valjda što ona vreva i svirka presta, a ona, odvedena pred dveri, osta sasvim sama.
To su bile sigurno one najvažnije sa najvećom moći isceljenja i čudotvorstva.
Jedino iz oltara, iznad časne trpeze bio je veliki okrugao otvor i kroz njega je silno u snopovima prodirala svetlost.
Iza sebe slušala je kako se svatovi kreću, premeštaju s noge na nogu, čekajući a ne smejući ni da kašlju, ni da slobodno dišu. „Njeni" s jedne strane, poređani u stolove, a „njegovi", svekrovi, s druge strane, zbijeni, i tamo čak do samoga ulaza.
Osobito mu je bila sniska, do kože ošišana detinja kosa iznad ispupčena čela.
Džepovi sa kolutima gajtana sasvim se izgubili u trbuh i u pojas, i jedva su mu virili.
Na to se ču žagor svatova, koji sigurno nagrnuše tamo oko postavljenog nalonja.
I posle, kada je od dveri povedoše natrag sa mladoženjom, ona je kroz trepavice samo u njega gledala.
Služio sam prota i svi sveštenici i đakoni pa i klisari sa grobljanske crkve.
Sofka ču kako otpočeše njeni, poređani tamo u stolove, da odgovaraju na jektenija.
Osobito se propinjali njeni: tetke, strine, koje su jednako, ne toliko u nju, koliko u njega, mladoženju gledale i piljile, dobro motreći, kako ga Sofka drži za ruku, kako se muči da mu malu detinju ruku zadrži u svojoj.
Srećom bili su preko njihnih ruku prebačeni darovi, basme i svile, te se nije moglo videti njeno neprekidno upinjanje: čim oseti kako od njegovih prstiju sve po jedan manje i manje ostaje u njenoj ruci, dok ne ostane samo jedan, ona onda mora ponova celu njegovu šaku da hvata.
Sve mu se jače znojila ona ruka u njenoj. Sofka je osećala kako sve mučnije, sve teže, jedva zadržava njegovu oznojenu ruku.
Ali Sofka mu mimikom odreče da nije to čega se boji, već pokaza svoje rame i ispruženu ruku.
Crkvenjak proti, prota, davši sveštenicima znak, odmah otpoče: Isaije, likuj!
Dakle prođe i to što je bilo najgore, najteže za nju, to izlaganje pred svetom u crkvi, na dogled, podsmeh svih.
Čaršija, kojom su silazili, sve se više ispred njih širila I gubila, pošto se tu i završavala.
Iz sredine same čaršije jasno se naziralo kako po ulicama, iza kuća, štrče plastovi sena, slame.
Čak naprotiv bi joj milo kad vide kako se svekrva, obučena u novo, varoški a opažalo se da je silom, jer je sve na njoj bilo tako široko i zgužvano 
Ne da je samo strepila, nego je bila sigurna da će Sofka, kad dođe i vidi je ovako prostu, uvučenu, suvu, čisto prokleti sudbu što joj dosudila da takvu svekrvu ima.
- Idi i donesi „ono" - i pokaza joj glavom na kuću, na malo sopče u kome su zaključani u kovčegu ćemeri sa novcem.
Znao je da će se ona tamo oko otvaranja sanduka zbuniti i zadocniti, zato istrča ispred nje i uze od nje ključić.
Marko, nestrpljivo, da se jednom već svrši, zubima iskida kožu i, nagnut nad koritom, sa uzdignutim ćemerom više glave, da svi vide, da se svi zgranjavaju, poče iz njega sipati novac u korito.
sipao je Marko i čisto brektao od sreće, zadovoljstva zbog tolikih ubezeknutih, začuđenih uzvika na ovoliko zlato, koje u koritu, iz vode, spram svetlosti poče da se preliva, zasenjuje i, kao neki živ oganj, da gori i blešti.
I što god je bliže kući dovodio, Sofka je osećala kako je sve uzbuđeniji.
I kad je dovede do same kuće, praga kujnskog, on je onda predade ženama, da one tamo u kujni još neke običaje posvršavaju, a on, odahnuvši od silnog tereta briga, poče da brekće, odmara se.
Otuda od Sofke rastera sve žene, osobito one iz Turske, koje sigurno sada prvi i poslednji put dolaze u varoš, a koje se bile načetile oko nje i uvukle sa njom, da se, i u onako malom sopčetu, nije moglo ni da pomakne.
Ona je i onako brljiva, pa još sada. Milenija, sva srećna a i uplašena da „snaška" njome neće biti zadovoljna, jer možda je ona neće znati dobro uslužiti, gotovo kleče do Sofkinih nogu i, pošto dva i više puta i to pred samom Sofkom opra ruke, da bi je uverila kako su joj čiste, poče je služiti i nuditi onim pečenjem što Marko donese.
I Sofka oseti kako još nikada u životu nije videla ovako suncem opaljeno i otvrdlo ali toliko nežno lice, kao sada u te Milenije.
A opet, baš ispod te njene krute košulje, ispod njene opečene suncem glave i iza nažuljenih joj i žutih ruku, pomaljala se i belela kao mlekom nalivena tako nežna i slaba njena snaga.
I svi sa velikim, zimskim šubarama, u kratkim čakširama, sigurno krojenim i šivenim kada su se oni ženili, i zato su im jedva do kukova dopirale.
A ko je opet od njih bio razvijen, taj je bio i suviše, suviše dugačak i krupan.
- E, sad idi! - I zaista konj bi na jednu stranu odlazio dole, u štalu, a on gore, iza kuće, pod venjake, međ ostale goste.
Otuda, ispod hladnjaka, poče ovamo da dopire silan žagor, ne razgovor, smeh, zdravice, nego kao neko ratničko halakanje, nadvikivanje:
I učini joj se, čisto kao u pričama i pesmama, kao da je ona neka čuvena lepotica, pa odvedena u kulu i tamo skrivena.
I Sofka poče jasno da razabira kako, čim Milenija od nje izađe, nju ispred vrata svi opkoljavaju i mole je.
Oseti kako bi i ona rado jela ta njihova jela, osobito one njihne pogače, zastruge sira, a ne ovo što su za nju brižljivo kuvali i Milenija joj donosila.
A iznad svega toga ono njihno natpevanje između muških i ženskih, naizmence.
Sigurno, sasvim opivši se i oslobodivši se, počeše ovamo i kod nje da dolaze i ne pitajući da li je slobodno.
Ali svi joj ipak prilaze sa nekim strahom, znajući da joj time dosađuju.
Ali, kada ovi kod Sofke počeše u grupama da dolaze i zbog toga tamo trpeza ostade gotovo prazna, on se tek tada doseti, i Sofka zaista ču kako on iz straha da se ovi nisu sasvim kod nje obezobrazili i obrukali ga, viknu zaustavljajući:
Ali ona vide kako se Marko brzo diže i, da bi je sprečio da ovamo, k njima, pod hladnjak ne ulazi, potrča k njoj.
- Hoćeš i voliš? - Marko poče da se nadnosi nad nju i da razrogačuje oči, upinjući se da iz Sofkina lica dozna, uveri se, da li je to u istini: da ona njega, njegove, voli i zato sada hoće i ona da je sa njima, a da to nije tek reda radi.
Svi oni na to, što eto ona, Sofka, kao svaka seljanka, dolazi da ih dvori, od radosti, sreće, podignuvši se, čisto ničke klanjajući se ispred nje, dočekaše je.
Dvoreći sve i ljubeći u ruku, Sofka je osećala kako joj usta dodiruju njihne tvrde čvornovate ruke; kako je njihni brkovi, brade, kose dodiruju po licu, i kako je kroz njene šalvare, jeleke od svile čisto bodu krute, dlakaste haljine njihne.
- Slavuj pile more, ne poj rano, Ne budi mi, more, gospodara! - Oh, ne poj rano!
Žene su bežale od njih a sve se oko nje, Sofke, i kao iza nje krile, sklanjale, znajući da niko ne sme ovamo da se baci.
A taj njen vrat njega, Marka, čisto u teme, u mozak bije i seče.
Oslanjajući se o njegovo koleno izdizala se, da bi onom drugom rukom, zanoseći je oko njega i kao obgrljavajući ga, mogla do samih mu usta čašu prinositi.
Sigurno će opet iz onih sanduka, gde su novci, kakav dar, kakva niza dukata.
A pored toga, ma da su ga ostale sluge uplašeno zadržavale, zaustavljale, ispade pred nju Arsa.
I Sofka vide kako on, kad je oseti do sebe, i to ovako nasamo, u uglu sobe a još opkoljenu onim poređanim i naslaganim darovima, osobito uvijenom uza zid bračnom posteljom, sa onim crvenim, širokim jorganom, jastucima, čistim, belim, mirišljavim, ne može oči od nje da odvoji.
I zaista to bi, jer on, nadnoseći se nad nju, poče strašno da drhti i da muca:
I da bi je bolje u oči gledao, i što jasnije iz njih video da li će mu istinu kazati, uhvati je za rame.
I ona, iz sažalenja, da ga umiri, uteši, jasno, raskalašno i kao predajući mu se, poče ga uveravati:
Oseti kako iz one njegove ruke pojuri u nju i čisto je preseče tako jaka vrelina, i, sa njom, tako neko čudno, nikada do tada neosećano osećanje.
- Kapiju, bre, zatvarajte, kapiju zamandaljujte, da niko, niko...
Cele noći videlo se kako na te ognjeve padaju užeženi „vršnici", zaklapajući okrugle tepsije sa nepečenim pitama i raznim pečenjima.
Tako su onda iz njih mogle i žene, koje su bile oko tih svojih peciva, krišom, koliko su htele, da piju.
Kao da pod nogama ne oseća zemlju, odozgo nije zaklopljena kućnim krovom, dimnjakom, već kao da se sve to oko nje, zajedno s njom, kreće, ide, i sve veće biva.
Ulazili su u kolijama, pogureni, polako, sitna, duga, zborana lica.
Iz kujne već se unose ti „darovi", te njihne pečene pite, pečenja, gibanice, od kojih je silna mast curila.
Kod žena već su se sasvim pomaljali iznad sukanja i futa trbusi, nadmeni od mnogog jela i pića; videla se njihna poluotvorena prsa, kod neke sparuškana a kod nekih još sveža, jedra, strasna.
Svi odavno bez silava, pojaseva i čizama, i golih, kosmatih prsiju, i izuvenih nogu.
Ni muž kod svoje žene, ni žena kod svoga muža, nego gde se našlo, gde se moglo.
Svi muški pretvaraju se u jednog muškog, sve ženske takođe opet u jednu opštu žensku.
Toliko je to išlo, da je ona mala, pitoma Milenija, sigurno ne mogući više da izdrži tamo po dvorištu i po kutovima najezdu tolikih njih, koji su je jurili, pobegla otuda ovamo i počela da se krije oko Sofke i trpeze.
Čisto razdragano, kao sećajući se, kad su one bile tako najmlađe u familiji, pa tako na ovim veselima, svadbama bivale od svih muških najviše jurene, milovane i ljubljene, na sav glas, razdragano, dirale su Mileniju:
Tada Sofki bi jasno ono silno rađanje dece, ma da muževi veći deo života provedu na pečalbama, i ona onolika sličnost među njima.
Jednako brani, ne da, a kad primeti da je ko umakao, on sluge da pobije.
Jer, što su više gosti odlazili, ona i on, svekar, sve više su ostajali sami.
Sigurno bi mogla da se otme od njega, i, makar sva izgrebana, sasvim gola, ona bi utekla.
I zbog toga ne smejući, a ne znajući šta bi drugo, od straha, izvaljena do svekrovog mesta, uz trpezu, sva je cvokotala i grčila se.
A ovako, ostavili ga samog, i to ovde, u varoši, gde to nije običaj, ne zna se za to, ne sme da bude...
Ona, ne mogući da ustane, da ga kao što treba dočeka, poče se izvinjavati:
Napolju opet poče po treći put mrak da silazi, i sve ovo kao da se smirava, malaksava.
Dole iz štale samo se čuje kako šušti čupana u naramcima slama i seno i kako nošena sitno pada i veje putem.
Veliki oganj, kao svršivši svoj posao, sve više je trnuo i pepelom se pokrivao.
- Sviri! - poskoči on uplašeno i viknu tako silno da cela kuća pretrnu.
U tom svirač, držeći u jednoj ruci tromo grnetu, a drugom pritiskujući raspasan mintan, presavi se pred Markom i sanjivo, malaksalo, ali odlučno poče:
Vidim, ali hoću, hoću, hoću! - i osećajući neku nasladu u tom „hoću", nadnese se nad Ciganima dižući ruke, kojima bi ga smoždio, samo da se ovaj opet usprotivi.
Sofka pretrnu, jer vide da je već došlo ono: da će joj sigurno sad ispovediti ljubav svoju.
A po njenom licu, držanju, videlo se da se dugo i dugo rešavala, da je tek posle mnogog navaljivanja, molbe a možda čak i plača od strane svekrve, pristala da ovamo uđe.
Ako baš oni, njegovi seljaci, to ne znaju, a ono bar on, koji je gazda, već toliko je u varoši, bar on treba da zna kakav je ovde red: da je već jednom vreme da mladenci idu u svoju sobu.
Sofka vide kako on otuda, iz ugla sobe, na ono njeno prvo „hajde" plećima polete napred, da i nju kao i svakoga otera, ali se seti da ona nije neka njegova, seljanka, pa da može raditi sa njome šta hoće, već da je varošanka.
Dosta je, vreme je... - Ohrabrenije na to njegovo ćutanje poče aščika da žuri.
Sofka, cvokoćući i skupljajući odelo oko sebe, ma da je bila dobro obučena, diže se i pođe.
Izlazeći i prolazeći kujnu, ču ona za sobom aščikin još strožiji glas ovim Ciganima u kujni:
Ali u tom ču se strašan Markov glas, koji se beše ustremio na aščiku:
I to tako strašno, da aščika, unezverena, izlete sa zaprepašćenim uzvikom: „Kuku", koje bi ugušeno još jačim prskanjem prozora, ne samo stakla nego i ćerčiva, gaženjem sudova po trpezi, a sve to praćeno njegovim gotovo ludim glasovima, rečima, psovkom, krkljanjem, koje je za svakoga bilo nerazumljivo, ali za Sofku ovamo, u sobici, koja beše od straha pala u postelju i pokrila se jorganom, sasvim jasno, razumljivo...
I ko zna dokle bi i kako - da se ne ču gde aščika u kujni svekrvi poče uplašeno govoriti:
To mu sa da treba, da bi mu to bio izgovor, da bi onda i on, kao u inat, kao sveteći se njoj, ženi, i svome pokojnom ocu, odmah ovamo kod nje, Sofke...
Sofka, ovamo u postelji, gotovo se obeznani, jer oseti da se nema više kuda, nema nade, spasa.
Više nije imao snage da pređe prag i uđe ovamo, kod nje, već tu pao.
Ali to za njega ovamo, pred vratima, do samih Sofkinih nogu, više ništa nije bilo.
Jer evo, krkljajući i ležeći na pragu njene sobe, boreći se sa sobom, on kroz prste ruke, što mu je klempavo visila više glave i bila naslonjena na prag, kroz taj prag, kroz pukotine, kroz zemlju osećao je otuda iz sobe miris Sofkin tamo u postelji.
A to njeno cviljenje, a baš stoga što nije silno, ne priziva u pomoć, već tiho, ubijeno, bez nade, baš zbog toga ono mu sve jasnije, sve silnije dopire do ušiju.
- Arso, pojas i silav! - jedva što promuca i dovuče se do direka kućnog i poče se uz njega leđima, glavom uzdizati, naslanjati, da ne padne, čekajući da ga Arsa opaše.
Sva mu je utroba jednako krčala i kao da se kidala, pa se sve to srozavalo u pojas.
On to nije ni osećao, sav je trnuo osluškujući da li se ne čuje što iz onoga sopčeta gde je Sofka i odakle se videlo kako još prska sveća.
Ali zastanu, jer vide da će ga opaziti Arsa, koji mu se približavaše dovodeći alata.
Sam je Arsa morao u uzengije da mu umeće noge, jer se on jedva držao o jabuku na sedlu.
Alat, blješteći se u mraku, propinjući se i razrivajući kaldrmu, odjuri sa njime.
A on, mladoženja, do njenih nogu, gotovo na golom podu spavao je.
I videlo se kako je, bojeći se, ako zaspi, da slučajno svoju glavu ne nasloni na jorgan, kojim je Sofka bila pokrivena i tako ga uprlja, pažljivo bio savio kraj i odgurnuo od sebe.
Sama ga je raspasala, svukla i gotovo unela u svoju postelju, i pokrivajući i sebe i njega onim velikim venčanim jorganom, čekala da sasvim svane.
Videla bi kako joj više postelje, u strani, gori jednako sveća u onom poprskanom čiraku, do sveće stoji tepsija sa jelom, što bi svekrva danju, dok bi ona bila u zanosu, donosila, jer od stida, zbog onolikog pokora, preplašena, nije smela ni Sofkin pogled da sačeka a kamo li s njom da razgovara.
Ali ona ne samo što mu nije ništa naređivala, nego, kao da ga nije ni poznavala, tako bi ga gledala nekim razbludnim, pomućenim pogledom, od čega bi se Arsi čisto kosa dizala i koža od kičme po leđima ježila.
I cele bi noći tako, dok ne bi izjutra, savladana i izmučena, pala u dubok grozničav san, te bi se i sutra ceo dan gubila u vatri i zanosu.
Jedva, ne sebe radi, koliko njih, kuće radi, a osobito da svekrvu umiri i oslobodi, poče se pridizati.
Ali to je kod nje već bio onaj utišan, unutrašnji, staložen i mlak plač, koji po nekad tako godi.
A onu njenu bolest, groznicu posle venčanja, oni, kao i ostali svet, nisu smatrali za bogzna šta.
Celog bi dana presedela u Sofkinoj sobi, i to u kutu, povučena, skupljena, gledajući kako Sofka rasprema, izvlači iz kovčega svoje haljine, razne jeleke, raskošne košulje, svilene marame.
I samo da nije bilo još i ono svekrovo, ono one noći, a, posle toga, ovo njegovo nikako nevraćanje kući niti javljanje o sebi, možda bi bilo sasvim dobro.
Pijan bio i, možda, svekrva i aščika nisu umele kako treba da mu objasne, i zato on nije davao da ona sa mladoženjom ode u svoju sobu, a ne što je on sam hteo nešto.
Jednoga dana, pred mrak, dojuri konjanik seljak, planinac, dugih nogu, sa ašama na konju mesto uzengija i starim nekim, drvenim sedlom.
Sofka je bila ustala i zabacivši ruke u kojima je nešto držala, čekala ga je.
Vide kako iza nje svekrva, pošto se bila digla i zaprepašćena počela desnom rukom da se hvata za vrata od sobe, da bi se zadržala, videvši po licu seljakovom i njegovim očima da je istina šta govori, prevrnu se u stranu i skljoka preko praga sobnjeg.
I sad mene poslaše da dođem i javim, da se spremite, i da ostanem ovde, i, ako što treba, da poslušam i nađem se.
Otkada se sa svadbe vrati, kao da nas je hteo da prevari, tako je bio mek.
I kad video da ga ovi nisu na mesto ubili, on, da ne bi ipak ovamo kući, Sofki, živ došao, i morao u nju da gleda, da crveni, eto, kad ostao sam, raskidao veze, pojaseve oko sebe, te krv i utroba pokuljala.
Tada počeše i seljaci, rodbina iz Turske i okolnih sela, dolaziti, svi u trk, unezvereni.
A sad - eto kuća! - I pokazujući rukama na kuću, kao otkrivajući je, razgrađujući je, bacajući sa nje krov, dimnjak, nastavljao je. 
Ali, kad se dockan u noć otvori šitom i osvetli kapija, i na njoj se ukazaše glomazna rabadžijska kola, koja su vukli dva jaka, stara i crna bivola, a kola su bila puna sveže i meke slame i povrh nje, u sredi, crneo se Marko mrtav, ispružen, ukočen i pokriven širokom gunjom, onda Arsa ne dade da ga iko drugi s kola skida.
I ma da su drugi pomagali, pridržavali Marka za ramena i glavu, koja mu se klimatala, Arsa je ipak toliko klecao i posrtao.
I kada mu poljubi skrštene ruke, one njegove kratke, debele ruke, od kojih je on toliko drhtao i imao celog života straha, izlete iz sobe i tamo u dvorištu pade kao neko dete, briznu u jak, grozničav plač.
Od ljudi kako bi koji dojurio s konjem, sišao, ulazio bi tamo kod njega u sobu i, zapalivši mu sveću i poljubivši ikonu na prsima i prekrštenim rukama, odmah bi se otuda tiho na prstima, gologlav vraćao i odlazio međ ostale, da oko kuće, naslonjeni uza zid, kleče.
A sada, bez njega, došli kao obezglavljeni, jer nad sobom više nemaju onog koji im je svojim imenom davao silu, odbranu, bezbednost.
I kada, duboko u noć, iziđe i mesec i njegova bela kosa svetlost, ispresecana crnim ivicama okolnih zidova, poče da ispunjava kuću i samu svetlost sa ognjišta da upija u sebe, Sofki se, ne poče da čini, nego je već kao u istini osećala kako sve to nije ono, u stvari.
Jedino što je kod nje u sobi bila mati, a svi ostali njeni bili su ispred vrata i sobom zatvarali ulaz, da ne bi ona kroz vrata, prilikom iznošenja mrtvaca, mogla štogod videti.
I baš u tom jednakom odlaženju, tačnom vršenju dužnosti prema njegovom grobu, bilo je u isto vreme i oslobođavanje od samoga njega, pokojnika.
Ali, da li što je još bio početak, Sofka još osećala onaj trag mrtvačev, ili zbog nečega drugoga, tek kad god bi joj mati došla, uvek bi se ona uznemirila, plašila.
Istina, njoj je bilo jednako teško i bila je uverena da teže, gore ne može biti, ali ipak, ipak, ko zna, možda...
Ništa ona ne bi primetila. I kad bi se, posle, kao osvestila, osećajući se čisto kriva zbog toga, i da bi se opravdala, počela bi oko Sofke da obleće, ulaguje joj se.
Za njega je bila najveća sreća, kad dođe k njoj i kaže joj: kako je to i to, što mu ona naredila, ovako i ovako svršio, da bi po tome ona videla kako je on tačno, sve onako učinio, kako je ona želela i osmehnula se na nj.
Kad bi sazrele kajsije, jabuke, i od zrelosti počele da padaju, onda, da bi ih bar oni, sluge i nadničari, mogli jesti, pošto od njih iz kuće niko nije to ni gledao, uvek bi se čulo kako jedan drugog nutkaju: - Idi, bre, idi, neka dođe snaška i okusi.
Ona njegova detinja, visoka, suva ramena sada iz mintana počela da se koščato pomaljaju, kao što su mu se već i kolena izrazitije ocrtavala. 
Pa čak i za one stvari sasvim seljačke, sasvim Sofki neznane i nepotrebne, i za njih nije htela da zna ni gde su.
Sofka je osećala da to oni ne čine što je se boje, što strepe, što možda oni ne bi mogli, znali i umeli svim tim, celom kućom i imanjem upravljati, nego da to čine stoga da bi ona bila sasvim slobodna i da bi se i ovde, kod njih, osećala kao kod svoje kuće.
I to je činilo da Sofka, istina teško, mučno, sporo, ali malo po malo poče osećati kako se na sve to navikava i kako će, ako ovako i dalje potraje, naposletku - a pri tom kako bi se zagrcavala, kako bi joj počele suze da naviru od radosti! - sasvim sve njih, kuću, svekrvu zavoleti, a osobito njega, muža, Tomču.
A najviše je utvrđivalo u tom predosećanju da će ga zaista zavoleti ne to što je bivao sve izrazitiji i puniji one muške, jake snage, nego što je s dana na dan sve više postajao njen, sasvim njen, ne neki drugi, strani Tomča, sin gazda-Markov, nego njen Tomča, kao neko njeno čedo, delo njenih ruku, kao da ga ona rodila, ona odnegovala.
Nikada iz njene sobe nije smeo izići neočešljan, neumiven čak ni nenamirisan.
Pa njeno je i ono što on već sada (a kakav li će biti tek docnije kada sasvim postane čovek), čim je pogleda, stane do nje, ne zna šta će od sreće i radosti.
Noću, posle večere, u postelji, osećala bi kako se oporavlja, goji.
Ispod plećaka i kukova već ne oseća kroz dušek tvrdu zemlju, nego od svoje gojnosti tone u mekoti i toploti postelje.
A ko zna tek docnije kako će biti, kada on sasvim poraste, ojača, postane čovek, i kada se budu kod njega počele razbuktavati njegove lične želje, strasti, ludosti.
Samo treba čovek rukom da mane, da uzme i rasporedi, pa sve da bude kao što treba.
Odmah se zbog toga izgubi ona oštrina uglova sobnih a negde i napuklost i otvori od vrata i prozora.
I sama kujna, sa novom policom i po njoj poređanim sanovima i tepsijama, ispuni se onako gola i prostrana.
Obično bi ona ovamo po kući i kujni bila u poslu, a on tamo po ambarovima, štalama sa slugama i čivčijama.
I Sofku bi, ne znajući ni sama zašto, njegovo ličenje na svoga oca, kada se razgnevi, pobesni, uvek nekako hladno, kao nož oko srca seklo.
I onda, da ne bi to njeno odbijanje protumačio on tako: da kao ona zato želi da ti hanovi na granici ostanu što zna da će on morati svake godine tamo po nekoliko nedelja i meseci provoditi, te će time ona ovamo biti oslobođena njega, koga kao mora silom da trpi.
Pored onog njihovog sopčeta i cela je kuća bila spolja okrečena, pa i ona velika soba, osobito one njene crne, kuršumima izrešetane tavanice i grede.
Koliko puta bi Sofka stajala i gledala kako se ruši, pletući i držeći ispod miške klupče konca.
Na prsima leže nize dukata i kriju ovlaš oko vrata zakopčanu košulju s čipkama.
Pozadi vrata, onaj prostor ispod ušiju, otkriven zanesenom kosom u stranu i uvijenom u svilenu šamiju, blješti joj i pokazuje svu jedrinu ramena joj.
Saginjući se, počeo bi da joj pokazuje šta se ruši i kako će da se zida.
Ali, da se ne bi primetilo, uvek bi nalazila neki posao u štali ili oko onog đubreta.
A po Sofki se vidi kako ona zna da i njega to ne interesuje, nego da bi samo mogao biti pored nje, da je gleda, naslađuje se njome, on joj to i pokazuje.
- Slatka deco moja - i još ako tada primeti kako je Sofkin trbuh malo veći, kako će možda do godine i unuk doći, nju od sreće uhvati grč.
Sofka, primetivši je, a pogađajući sve, počne blago, veselo tobož da je kori:
Ona, posramljena, brišući se, a najviše suze od radosti, počne da se izvinjava i odlazi natrag u kujnu.
Beše nastalo ono praznično zatišje, svetlo, toplo sa jakim suncem a kratkim senkama, sa već iznad zemlje i kaldrme užarenim i razigranim vazduhom.
Odjednom gore, na kapiji, pojavi se otac njen. Sofka od, sreće pretrnu kad ga spazi, i u malo, zaboravivši se, ne potrča k njemu.
Zatim vide kako mu, kada spazi nju pa još i sa Tomčom i oko njih dvorište raščišćeno, kuća okrečena, udešena, zaigra čudan, ironičan osmeh na suvim, malo zbrčkanim i već krezubim ustima.
Za Sofku je jasno taj njegov osmeh govorio: „O, o, pogle, ovi baš počeli da žive: pogle kako se udesili.
I tada se Sofka seti da su možda odavno bez para, bez igde ičega, i sa jezom dočekujući ga poče sebi da prebacuje: što se nije setila i krišom, makar kradući, da im šalje, i to ne njemu, nego materi, da se on ne bi našao uvređen, i da sada ne dolazi ovako ljut.
- O, prijatelju, pšenice da pospemo, prag da presečemo, kad već jedan put dođoste.
Da zabašuri, poče jednako čistiti čakšire i cipele, što ih je tobož uprljao idući preko kapije i njihovog dvorišta, a u stvari da bi što više sakrio svoju ljutnju i bes i imao šta da gužva i stiska rukama.
I zaista, ona odmah ču kako on, otac, i ne čekajući da tamo u velikoj sobi bude poslužen, ne hoteći ni da sadne na silno nuđenje Tomčino, sav pobesneo što je dočekao, da on, efendi Mita, tako što čini, ovoliko se ponižava i na noge nekome dolazi, 
Boga mi, ja ni za kakve pare! - i to Tomčino odbijanje nije bilo odbijanje, odricanje da mu neće dati, nego detinjsko uveravanje, kao kad neko skrivi, pa se pravda.
I Sofku preseče, jer ču kako on zaboravivši se sasvim a sigurno tamo nad Tomčom naginjući se, da ga udari, viknu:
Ubi je taj strah, da krv ne legne, te ne učini ono što je trebalo da učini: da Tomči ne dâ pare, već da se ona sama digne i ode tamo ocu i - ma šta bilo, ma kakav greh nastupio - otera ga, najuri.
Posle ovih para, kupovine, ona je u Tomčinim očima postajala druga, obična, neka stvar, koja se, kao svaka stvar, može novcem kupiti.
Sigurno ih je u sama prsa efendi - Mitina bacio, jer tako jetko i prezrivo viknu:
Jer, tek što otac ode, otuda, iz velike sobe, kujnom, celom kućom odjeknu Tomčin strašan glas, - a još strašniji je bio, jer se na nju ovamo, u sobi, odnosio, a tobož je materi govorio.
Aha! - i sve to bilo je tako strašio ali i sa takom nasladom, kao da se sada, posle ovoga, on nečega oslobađao, skidao sa sebe nešto što mu je, istina, bilo tako drago, milo, ali koje je njemu ipak nekako strano, tuđe, uvek se, pored sve naslade, sreće, ipak ne osećao svoj, ne bio slobodan, nije mogao da diše, glas nije imao svoj, ni pokret, ni oči, ni pogled svoj.
On brzo pojuri iz sobe, da ne bi morao i mater, koja ga, trčeći za njim, poče zadržavati, od sebe nogom odbaciti, i viknu:
Docnije Tomča, smejući se samom sebi, pričao je: kako je, kada je već duboko u noć, jednako jureći na alatu, naišao kod jedne reke i nju hteo preći, više mosta, usred vode - a voda je bila tamna, sveža, opkoljena zelenilom, mahovinom i razgranatim vrbama - jasno, kao na danu, ugledao golu, raskošnu žensku kako se kupa i češlja kose i kao da ga k sebi zove.
Tamo, pregledavši i videvši koliko su čivčije i sluge krale, sve ih redom istukao i isprebijao.
Ciganke i seljanke jurio i čak silom, pomoću slugu, čivčija napastvovao, trista čuda čineći.
Efendi Mita, više ljut što je taj lakat sa psovkom po drugome poslao za njega, a ne da mu je sam u oči rekao, posla po Sofku, da je natrag vodi.
Uvek u noć, uvek pijan, uvek gotovo razbijajući kapiju, dok mu sluga Arsa dotrči i otvori.
I to mnogo, sve samu rakiju, ljutu, prepečenu, od koje će ona opijena pasti u nesvest, da bi on nju posle mučio, ljubio.
Jedino što bi tada i ona navlaš što više pila tu rakiju, osećajući kako je ova pali i dovodi u neko ludilo od bolova, naslade.
I čim vidi Sofku povezane glave, čela, i sa modricama, ona kao kiša plačući, govori joj:
Uvek je tobož išla na groblje, pa je, vraćajući se otuda, što do tada nikad nije činila, nailazila neku svoju seljanku, poznanicu i od te tobož silom bila zadržavana na prenoćište i sutra na ceo dan.
Čak ni samu postelju nije dodirivala, još manje u njoj spavala, već u kutu, uglu sobe.
Uzalud joj je Sofka to prebacivala, u jutru se na nju ljutila kad bi videla da opet u postelju nije htela leći, ali ona jednako se izgovarala: da zato nije legla u postelju što joj se san razbio, te nije mogla spavati.
Tiho, da Sofku ne uznemiri i probudi, ide po kući, kujni, i odjednom, zaboravivši se, svom dušom jaukne:
I to što Sofka ostade sasvim sama, ne samo da bi gore, teže, nego čak i bolje i lakše, kako za nju tako i za njega, Tomču.
A i za samu nju bilo je lakše, što ona, posle svakog njegovog odlaska, gotovo luda od bolova a najviše od razdraženosti, sasvim je tada ostajala sama i ne imala da strepi da će je ko onakvu gledati.
I zato su onda svi momci, što bi služili kod nje, morali uvek biti gluvonemi.
Isto kao što od onog njihovog hadži-Trifuna njeni počeli da propadaju, tako, evo i ovde počinje od svekra joj, Marka, muža Tomče, i same nje.
Iz one velike sobe, kroz široke, prizemne prozore, ulepljene mestimice počađavelom hartijom, dopire žuta, mrka svetlost.
Ma da su odavno svi po kući budni, opet se niko živ ne pokazuje niti miče.
Sluga stoji na pragu od kujne, temenom se oduprevši o podvratnik, leđima jako pribivši se o prag.
Provede ga i okrenu ulazu, od sedla jednu uzengiju poče tako da drži kako bi Tomča, i ne gledajući, odmah u nju mogao da metne nogu, lako da uzjaše.
- Kaži onome slepcu (sinu), živ da me ne dočeka, ako čujem da se opet lunja i skita.
On je već bio, valjda od mnogog jela i pića, pre vremena ugojen, sasvim debeo i jak.
Obučen u široke, ne čohane čakšire, u dolamu, sa silavom, čizmama više kolena i crnom šubarom. 
I kad uzjaha poče se utopljavati, zaogrćući se dobro gunjom, uvijajući noge, kolena i probajući falje na pištoljima, da nije barut ukvašen.
Posle u jednom džezvetu pristavi kafu a u drugom poče da greje rakiju.
Sluga, pošto je bio zatvorio kapiju, donese naramak drva i sede i on do ognjišta. Razuzuri se.
Modrina zore poče probijati odozgo, kroz badže, i lomiti se sa svetlošću ognja.
I po graji dece videle bi da je on, Tomča, već otišao, zato, ostavljajući testije oko bunara, sasvim slobodno počeše ulaziti ovamo, kod Sofke, da piju kafu, sede, i zađu toliko u razgovor, da onda moraju iz njihnih kuća po nekoliko puta decu da šalju po njih.
Ide polako. Nikada se ne žuri, već nesigurnim koracima s uvučenim rukama u nedra, te joj košulja na grudima uvek nabrana, skupljena i prljava.
Samo što pije kafu i uvek vezuje čelo maramom, stežući jako na slepoočnjačama kolute crna luka, posute kafom.
Zamrsilo joj se platno i zove je da ga ona odmrsi. Sofka odmah odlazi.
Dok drugi pisci obično svršavaju svoje romane time, što nekog ubiju, otruju, ili ga prosto puste da umre, dotle kod mene, usled potrebe da imam u ovom romanu jednu udovicu, umreće njen muž odmah u početku samoga romana. 
Tako rekoše svi Krmančani, a samo neki Jaša, za koga kažu da nikad ne ostavlja reč da joj ne nakači rep, vele, uz to je dodao: 
Uostalom, za baba Kanu se zna da hoće da rekne lošu reč i za mrtvacem, kad dođe noću da ga čuva, a za Janju se zna da je zbog jedne loše reči izeo dvadeset i pet batina usred varoši pred načelstvom, dok je još bilo batina, Bog da ih prosti. 
Pa, kako će čovek da prodangubi čitav dan u varoši, da mu ne bi badava bilo, namisli da ponese i malo voća te da uzgred proda. 
Poljak ga međutim spazi, svuče ga sa kruške i tako ga dušmanski isprebija, da je jedva do kuće došao. 
Kad hoće što da kaže, a on prosto šapće kao kakav Božji ugodnik. 
Gasili su mu četiri puta ugljevlje, popio je dve oke pelena, metao je metlu pod jastuk, prebacio je vatralj preko kuće, kupao se u vodi sa sedam izvora, oblačio je košulju neke babe iz ne znam kog sela, koja se nije nikad udavala, ali — badava, bilo je pisano, i to, bilo je pisano koliko od strane usuda  
Obrazi joj rumeni, puni krvi, kao da svagda mrsi, a držala je, Boga mi, svaki i najmanji post.                    
osim ako se može za zlo uzeti što pop Pera svrati po koji put kod Anike da je teši. 
Tako, na primer, moglo bi se popu zameriti što nikad nije išao u Anikinu kuću dok je Alempije bio živ. 
Skupštinari polažu račun svojim biračima; računopolagači Glavnoj Kontroli, a popovi jedino Bogu mogu polagati račun, i to na, nebu, a na zemlji baš nikome izuzimajući svojoj ženi. 
Već triput do sad podnošen je predlog Narodnoj Skupštini da se proglasi za varošicu, i dok je taj predlog propadao, dotle je Prelepnica sve više napredovala. 
Selo leži u ravnici, pod šumovitim osojem, a kvase ga dva potočića. 
Stanovnici sela Prelepnice sve su krasni ljudi, a ako koji ima i kakvu mahnu, čovek je, nije anđeo. 
Pop Perina je mana njegova žena. Pop zdrav, snažan, liči pre, Bože me prosti, na tobdžijskog narednika, nego na popa, a njegova žena suva, džgoljava. 
Jedanput samo za vreme službe što je klisaru opalio šamar u oltaru, pa to tako odjeknulo i škripnulo, da su pobožni hrišćani mislili da se otvaraju vrata oltarska. 
Moglo bi se za ćatu Paju Jeremića kazati da je takođe vrlo naučen, jer nigde iz kafane ne izlazi, ali to ćata ne prima da mu se kaže. 
— a ja, Boga mi, i Bogu ću kazati neću kad nešto nije pravo!” (A to „neću” sastojalo se u tome, što je iz nekog pisma komandirovog izvukao banke.) 
„Pa neka pije koliko hoće; bio je po svetu pa je video, i tamo ljudi piju, i to još kakvi ljudi!” 
Ima ih koji kažu da je ćata učeniji od učitelja, jer je video mnogo sveta i zna mnogo da priča. 
— Prvo odvije ona dva šrafa ispod pazuha, cvrr... cvrr... cvrrc... pa mu se razviju krila, pa onda onaj šraf ispod trbuha vrrrr... vr... vrrrc... pa mu se nešto izmeđ’ nogu naduje — tako nešto kao mešina, a vezan užetom za zemlju, pa tek... tu kad vide ćata da je radoznalost slušalaca doveo do vrhunca, a on polako, čitavih deset minuta, ispija čašicu... — Kaži, Arso, nek mi donesu još jednu! 
Kad su ostali sami, Radoje mu se poverljivo približi, sede za njegov sto, poruči mu rakiju pa će tek početi: 
— I on je jutros, za vreme službe, bio kod Anike, a po selu se kaže da mu to nije prviput što ide. 
Radoje Krnja ostade veseo u mehani da plati ćatinih jedanaest čaša, a ćata ode kao besomučan zalupiv vratima. 
Godine 1872,u kući broj 7 u Ulici Sevil-rou Bar-lington Gardenz,u kojoj je 1816.godine umro Šeridan,  stanovao je gospodin Fileas Fog,jedan od najčudnovatijih i najzapaženijih članova londonskog Reform-kluba,  iako je izgledalo da se on trudi da ne učini ništa što bi  moglo na njega privući pažnju. 
Ovaj džentlmen nije se pojavljivao ni u jednom  administrativnom nadleštvu. 
U svakom slučaju nije bio rasipnik, ali ni tvrdica. Gde god je nešto trebalo za neku plemenitu, korisnu ili velikodušnu stvar, on je davao ćuteći i neopaženo. 
Pri svemu tome živeo je javno, i sve što je činio bilo je  na dlaku isto, tako da su ljudi u svojoj nezadovoljenoj  mašti tražili još nešto iza toga. 
Nije bilo ni najzabitijeg kutka koji on ne bi podrobno poznavao. 
Ali, bilo je izvesno da Fileas Fog već niz dugih godina nije napuštao London. 
U toj igri koja se ćuteći igrala, a koja je potpuno  odgovarala njegovoj prirodi, on je često dobijao. 
Igra je za njega bila bitka, borba sa teškoćama, ali borba bez kretanja, bez prepreka, bez napora, a to je odgovaralo njegovom karakteru. 
Od dvadeset četiri časa provodio je u svom stanu deset  - u spavanju ili oblačenju. 
klupski poslužitelji,ozbiljne ličnosti u crnim odelima,  obuveni u cipele od mekog štofanog đona, posluživali su ga u osobitom porcelanskom posuđu i sa divnim ubrusom od saksonskog platna. 
Ako je čovek koji živi pod takvim okolnostima nastran,  onda se mora priznati da nastranost ima i dobrih  strana! 
Ipak je Fileas Fog zahtevao od svog jedinog  sluge izuzetnu tačnost i urednost. 
Tačno u jedanaest i po časova gospodin Fog je po svom svakidašnjem običaju izlazio iz kuće i odlazio u Reform-klub. 
-- Žan, s vašim dopuštenjem, gospodine, odgovori novodošavši -- Žan Paspartu, nadimak koji mi je  ostao i koji pokazuje moju prirodnu sposobnost snalaženja.  
zatim sam, da bih svoje sposobnosti bolje iskoristio, postao nastavnik gimnastike, i, najzad, bio sam vatrogasni podoficir u Parizu.  
Kako sam upravo ostao bez službe, a saznavši da je gospodin Fileas Fog najtačniji i najstalniji čovek Ujedinjenog Kraljevstva, predstavljam se gospodinu nadajući  se da ću ovde spokojno živeti i zaboraviti i na samo ime  Paspartu...  
Kad to reče, Fileas Fog ustade, uze svoj šešir levom rukom i stavi ga na glavu automatskim pokretom  ne rekavši više ni reči. 
Za onih nekoliko trenutaka što je razgovarao sa Fileasom Fogom, Paspartu je brzo ali pažljivo proučio  svoga budućeg gospodara. 
Miran, flegmatičan, čista oka, čiji kapci  behu nepomični, bio potpun tip onih hladnokrvnih  Engleza koji se sretaju vrlo često u Ujedinjenom Kraljevstvu i čije je nešto akademsko držanje Angelika  Kaufman vanredno naslikala svojom kičicom. 
Nije učinio ni jedan suvišan korak jer je uvek išao najkraćim putem. 
Hoće li Paspartu biti savršeno tačan  sluga kakav je potreban njegovom gospodaru? 
Čuvši da hvale englesku metodičnost i poslovičnu džentlmensku hladnoću, došao je u Englesku da tamo potraži sreću. 
Paspartu želeći pre svega da oda dužno poštovanje svome gospodaru, usudio se da stavi nekoliko učtivih primedaba koje su bile rđavo primljene, te mu služba bi otkazana. 
Takav čovek, koji je živeo tako uredno, koji nije provodio noći van svoga stana, koji nije putovao, koji nije nikada izostajao ni jednog dana, mogao mu se jedino dopasti. 
Izgledala mu je kao lepa puževa kućica, ali kućica koja se osvetljava i greje gasom, jer je ugljenovodonički gas tu zadovoljavao sve potrebe osvetljenja i  ogreva. 
Električna zvonca i akustične cevi spajale su ovu sobu sa odajama u prizemlju i na prvom spratu. 
Zatim, od jedanaest i po časova pre podne do  ponoći - kada je uredni džentlmen odlazio na spavanje  - sve je bilo zabeleženo, predviđeno, određeno. 
Sve čakšire, svako odelo ili prsluk  imali su svoj redni broj na jednom spisku primanja i  izdavanja koji je pokazivao datum kada će se ova odela, jedno po jedno, prema godišnjem dobu nositi. 
Nije bilo knjižice ni knjiga koje bi gospodinu Fogu bile suvišne, jer mu je Reform-klub stavljao na raspolaganje dve knjižice, jednu posvećenu lepoj književnosti, drugu pravu i politici. 
Fileas Fog se odmah uputio u ručaonicu, čijih je devet prozora gledalo na lep vrt sa drvećem koje je jesen  već bila pozlatila. 
U dvanaest časova i četrdeset sedam minuta naš  džentlmen ustade i uputi se ka velikom salonu, raskošnoj odaji ukrašenoj bogato uokvirenim slikama. 
Ova je bila ista kao i ručak, sa dodatkom "kraljevskog britanskog sosa". 
To su bili redovni partneri, strasni igrači  vista; inženjer Endrju Tomas, bankari Džon Sulivan i  Samuel Falentin, pivar Tomas Flenegen, Gotjer Ralf,  činovnik Engleske banke, - bogate i ugledne ličnosti  čak i u tom klubu koji među svojim članovima ima  industrijske i finansijske prvake. 
U isti mah Fileas Fog pozdravi svoje kolege koji mu otpozdraviše. 
Ako bi se kogod začudio što se takva krađa mogla  dogoditi tako lako, Gotjer Ralf, podguverner banke, ograničavao se samo da odgovori: da je u tom trenutku  blagajnik beležio primanje tri šilinga i šest penija i da  se ne može na sve obratiti pažnja. 
Zlato, srebro, novčanice slobodno su izloženi, takoreći na milost i nemilost prvog ko naiđe. 
u jednoj bančinoj dvorani u kojoj je on jednoga dana bio, htede iz radoznalosti da pogleda izbliza jednu polugu zlata tešku sedam do osam livara izloženu na blagajnikovom stolu, 
Svežanj novčanica nije bio vraćen, i kada je veličanstveni časovnik iznad dvorane za primanje u pet časova zvonjenjem objavio zatvaranje kancelarija, Engleskoj  banci ne preostade drugo nego da tih pedeset pet hiljada  livara uvede na račun dobitaka i gubitaka. 
Očekujući rezultate odmah započete istrage, ovi agenti su imali dužnost da savesno motre na sve  putnike koji odlaze i koji dolaze. 
Istraga je uspela da dosta tačno utvrdi opis tog džentlmena, i taj opis je odmah bio upućen svim detektivima Ujedinjenog Kraljevstva i evropskog kontinenta. 
Ljudi su se zanosili za i protiv, prepirali se o mogućnosti uspeha prestoničke policije. 
Međutim, njegov kolega  Endrju Stjuart bio je daleko od toga da se složi s ovim  uverenjem. 
-- Držim da je sreća naklonjena lopovu,  reče  Endrju Stjuart -- koji je svakako vešt čovek!  
Zatim doda, pružajući karte Tomasu Flenegenu, -- vi  cepate, gospodine.  
-- Moram reći, gospodine Ralfe, da ste na šaljiv način utvrdili da se svet smanjio.  
-- Zaista, gospodo,  doda Džon Sulivan -- za  osamdeset dana, otkada je između Rotala i Alahabada  otvorena pruga "Velike indijske poluostrvske železnice";  evo proračuna Morning kronikla:  
-- Čak ako Hindusi ili Indijanci i povade šine uzviknu Endrju Stjuart -- ili ako zaustave voz, opljačkaju vagone, skalpiraju putnike!  
-- Razdelite karte ponovo, odgovori Fileas Fog -- jer ste pogrešili.  
-- E lepo, gospodine Fog, kladim se u četiri hiljade  livara!...  
-- Kada kažem: kladim se,  odgovori Endrju  Stjuart -- to je uvek ozbiljno.  
-- Dvadeset hiljada livara koje možete izgubiti zbog  nepredviđenog zadocnjenja!  
Načinjen je zapisnik o opkladi i potpisan od svih  šest učesnika. 
Njegovi su protivnici izgledali tronuti ne zbog  visine opklade nego zato što su sebi unekoliko prebacivali što pod takvim uslovima vode borbu. 
-- Ja sam uvek spreman  odgovori ovaj hladnokrvni džentlmen i deleći karte reče: 
U sedam časova i dvadeset pet minuta, Fileas Fog, pošto je dobio dvadesetak gvineja na vistu, oprosti se  od svojih uvaženih kolega i napusti Reform-klub. 
Prema knjižici, stanovnik Sevil-roua imao se  vratiti kući tačno u ponoć. 
-- A prtljag?...  reče Paspartu koji nesvesno mahaše glavom tamo-amo. 
Iziđe iz sobe gospodina Foga, pope se u svoju i klonu na stolicu, te na prost način svoga zavičaja reče: 
Svakako će se taj džentlmen, tako škrt u koračanju, zaustaviti onde... 
zatim još  uznemiren iziđe iz sobe zatvorivši pažljivo vrata  za sobom i ode gospodinu Fogu. 
On uzme torbu iz ruku Paspartuovih, otvori je i spusti u nju debeo svežanj onih lepih novčanica koje  važe u svim zemljama. 
Paspartu umalo ne ispusti torbu, kao da je dvadeset hiljada livara bilo u zlatu. 
Fileas Fog i njegov sluga popeše se u jedna od njih, i ova  se brzo uputiše ka železničkoj stanici Čering-Kros od  koje polazi jedna pruga jugoistočne železnice. 
Zatim se okrete i opazi petoricu svojih kolega iz Reform-kluba. 
-- Za osamdeset dana,  odgovori gospodin Fog -- u subotu 21. decembra 1872, uveče u osam časova i  četrdeset pet minuta.  
Glas o opkladi raširio se najpre u Reform-klubu i izazvao čitavo uzbuđenje među članovima tog uvaženog kruga. 
Jedni su bili pristalice Fileasa Foga, drugi - kojih je bilo većina - izjasniše se protiv njega. 
Poznato je koliko su ljudi u Engleskoj zainteresovani za sve što se tiče geografije. 
U njemu je pitanje bilo pretresano sa svih gledišta i jasno je dokazana mahnitost poduhvata. 
U najgorem slučaju, u Evropi, gde su u pitanju putevi srednje udaljenosti, može se računati sa dolaskom vozova u određeni čas, 
Ako Fileas Fog ma samo za nekoliko časova promaši polazak nekog broda, biće prinuđen da čeka sledeći brod i, već zbog toga, njegov put biće nepovratno osujećen. 
Prvih dana posle džentlmenovog odlaska zaključivali su se važni poslovi o ishodu njegovog poduhvata. 
I tako su sklopljene velike opklade za ili protiv Fileasa Foga ne samo među članovima Reform-kluba, nego i u masama  građanstva. 
A kad su mu pored besmislenosti tog poduhvata ukazivali i na  njegovu izlišnost, on bi odgovarao: 
Pažljivo je ispitana njegova fotografija izložena u Reform-klubu zajedno sa fotografijama svih njegovih kolega. 
Evo pod kakvim je okolnostima poslat brzojav koji  se odnosio na Fileasa Foga. 
To beše jedan od najbržih brodova društva, koji je uvek  premašivao propisnu brzinu, tj. deset milja između Brindizija i Sueca, i devet i po milja između Sueca i Bombaja. 
Drugi čovek bio je malen i sitan, dosta inteligentnog lica, nervozan, i sa osobitom upornošću je nabirao obrve. 
Taj čovek zvao se Fiks i bio je jedan od onih detektiva ili policijskih agenata koje su poslali u razna pristaništa posle izvršene krađe u Engleskoj banci. 
Bio je to opis one otmene i dobro obučene osobe koju su videli u blagajničkoj dvorani banke. 
Ali ja zaista ne znam kako ćete vi moći po dobijenom ličnom opisu poznati svog čoveka koji se nalazi na Mongoliji.  
U mom životu uhapsio sam ne jednog takvog džentlmena, i samo nek' je moj lopov na brodu, ja vam velim da mi neće umaći.  
Razumećete da se oni koji imaju lupeško lice moraju odlučiti da ostanu pošteni, jer bi ih inače odmah  uhvatili.  
Kao što se vidi, gospodin Fiks bio je u izvesnoj meri  sujetan. 
Na jugu, preko sueckog pristaništa, pružao se kao ruka kameni nasip dug dve hiljade metara. 
Od Sueca do Adena, na kraju Crvenog mora, računa se sa ima hiljadu tri stotine deset milja, te je potrebno snabdeti se gorivom.  
-- E,  reče Fiks -- ako je lopov pošao tim putem  i tim brodom, mora da ima u planu iskrcavanje u Suecu  da bi drugim putem došao do holandskih i francuskih  poseda u Aziji.  
Vi dobro znate da je engleski krivac uvek bolje sakriven u Londonu nego što bi bio u inostranstvu.  
Nekoliko njih ostadoše na palubi da posmatraju živopisnu panoramu grada, 
U tom trenutku jedan od njih mu se približi, snažno  odbacivši felahe koji su navaljivali na njega nudeći mu  usluge, i učtivo ga upita da li može pokazati kancelariju engleskog konzularnog agenta. 
-- Onda ja odoh po svog gospodara, koji se međutim neće radovati što ga uznemiruju.  
-- Dobro, gospodine Fikse,  odgovori konzul -- neće mi biti krivo što ću videti to lupeško lice.  
-- Gospodine konzule,  odgovori agent -- ako je  to odvažan čovek kao što se mora pretpostaviti, on će  doći!  
Putne isprave uvek samo smetaju poštenom  svetu, a olakšavaju lupežima bekstvo.  
Ako je to ispravna putna isprava, odgovori konzul -- nemam prava da odbijem vizu.  
Gospodar pokaže svoju putnu ispravu kratko umolivši konzula da na nju izvoli staviti svoju vizu. 
-- Ne čini li vam se, gospodine konzule, da ovaj flegmatični gospodin liči potpuno na lopova čiji sam lični opis dobio?  
zatim se ukrca u jedan čamac i vrati na Mongoliju, gde uđe u svoju kabinu. 
Pariz, Brindizi, Suec, Bombaj, Kalkutu, Hong-Kong, Jokohamu, San  Francisko, Njujork, Liverpul, London, a koji je omogućivao lako izračunavanje gubitka i dobitka za svaki  deo puta. 
--  No, prijatelju, --  reče  Fiks prilazeći mu --  je li vaša putna isprava vizirana? 
--  Ja ću vas odvesti do radnje gde ćete naći sve što vam treba. 
-- Vi se držite londonskog vremena koje za suetskim zaostaje skoro dva časa. 
Evo, obećao je mehaničaru Mongolije veličanstvenu nagradu ako stignemo u  Bombaj pre redovnog vremena! 
On je naveo  Francuza da još govori i saznao je da taj momak nimalo me poznaje svoga gospodara, da je ovaj živeo u  Londonu usamljeno, da su ga držali bogatim, neznajući za poreklo njegovog bogatstva, da je to zagonetan čovek itd. 
Ele, ja sam izračunao da za gas plaćam dva šilinga za dvadeset četiri časa, tačno šest pensa više nego što zarađujem, a vi razumete: što je put duži... 
Sad, kada je njegovo ubeđenje sazrelo, Fiksu se po vratila  hladnokrvnost. 
On se izdaje za jednog osobenjaka koji hoće da učini put oko sveta za osamdeset dana. 
--  Zašto?... ne znam, gospodine konzule, --  odgovori detektiv --  ali slušajte me. 
Odande pošalje upravniku prestoničke policije telegram koji nam je već poznat. 
Mongolija je sa dobro loženim kazanima plovila tako da stigne pre određenog vremena. 
Među putnicima Mongolije bilo je raznih civilnih činovnika i oficira svih činova. 
Dobro se, dakle, živelo na palubi Mongolije u tom društvu činovnika s kojima su se izmešali poneki mladi  Englezi, koji su, sa milionom u džepu, išli u daleke krajeve da osnuju trgovačke agencije. 
Putnice - bilo ih je nekoliko - menjale su haljine dva puta dnevno. 
Kad je vetar duvao bilo s azijske, bilo s afričke obale, Mongolija, dug brod sa propelerom, zahvaćena s boka, strašno se ljuljala. 
Mislio bi čovek da je uvek nemiran i zabrinut, da premišlja o promeni vetrova nepovoljnih za kretanje broda, o razuzdanim pokretima talasa koji su mogli oštetiti mašinu, i najzad, svim mogućim nezgodama koje su mogle osujetiti njegov put, prisiljavajući Mongoliju da se zadrži u nekom pristaništu. 
Nije išao da gleda zanimljive gradove raštrkane na obalama, čija se živopisna silueta ocrtavala na horizontu. 
Pre svega, on je jeo četiri puta na dan i ni ljuljanje ni drmusanje broda nisu mogli poremetiti tako vanredno udešenu mašinu - čoveka. 
Sva tri putnika imala su istu strast prema vistu kao i  Fileas Fog, i kartali su se po čitave sate ćuteći isto kao i on. 
Treba reći da mu se ovo putovanje pod takvim uslovima očevidno dopadalo. 
Sutradan po odlasku iz  Sueca, 10. oktobra, sreo je na palubi, sa izvesnim zadovoljstvom, uslužnog čoveka kome se bio obratio kada se iskrcao u  Egiptu. 
Džamije, minareti, hramovi, fakiri, pagode, tigrovi, zmije, bajadere! 
Razumećete da čovek zdravog razuma neće provoditi život u skakanju s broda na železnicu i sa železnice na brod pod izgovorom da putuje oko sveta za osamdeset dana! 
--  A kako se oseća gospodin  Fog?--  upita  Fiks najprirodnijim glasom. 
Policijski inspektor hteo se sprijateljiti sa slugom ser  Foga. 
Paspartu je očarano posmatrao taj slavni grad i čak je našao da  Moka sa kružnim zidinama i razrušenom tvrđavom koja izgledaše kao drška liči na ogromnu šolju. 
Važna je i ozbiljna stvar snabdevanje broda na takvoj udaljenosti od centra proizvodnje. 
Mongolija je imala da pređe još hiljadu šest stotina pedeset milja pre nego što dospe u  Bombaj i morala se zadržati četiri časa u tom pristaništu da popuni svoje magacine. 
Uostalom, umesto da stigne u  Aden tek 15. oktobra izjutra, Mongolija je stigla tamo već 14-og uveče. 
Paspartu ipak prošeta, po svom običaju, kroz gomilu  Somuna,  Banjajaca,  Parsa,  Jevreja, Arapa,  Evropljana, koji sačinjavaju onih dvadeset i pet hiljada stanovnika  Adena. 
Vidim da čovek ima velike koristi od putovanja ako hoće da vidi nešto novo. 
Brod prodre u tu luku koju zatvaraju ostrva  Salcet,  Kolaba,  Elefanta,  Bačer, i u četiri i po časa pristade u pristaništu  Bombaja. 
Britanska vlada vrši vlast nad izvesnim delom te ogromne zemlje. 
To će reći da jedan znatan deo teritorije još nije pod vlašću kraljice, 
Ona je malo pomalo prisvajala razne pokrajine koje je kupovala od radža dajući im doživotne rente, koje, međutim nije nikako ili je slabo plaćala; 
I običaji, spoljašnji izgled, etnografski odnosi na poluostrvu menjaju se svakodnevno. 
Uglavnom, pruga Velike indijske poluostrvske železnice ide ovako: 
Gospodin   Fog se dakle oprosti sa svojim partnerima, napusti brod, naredi svom sluzi šta će sve kupiti, izričito ga opomenu da se na železničkoj stanici nađe pre osam časova, i svojim redovnim koracima, poput udaraca sekunde na astronomskom časovniku, uputi se birou za putne isprave. 
Fileas Fog primi divljač i okuša je savesno, ali uprkos njenom začinjenom sosu nađe da je vrlo rđava. 
Stvar se ticala prestoničke uprave i po zakonu samo je ona mogla izdati taj nalog. 
ali on odluči da ne gubi nikako iz vida svog tajanstvenog lupeža za sve vreme dok ovaj ostane u   Bombaju. 
I on poče razmišljati nije li ta opklada gospodina   Foga potpuno ozbiljna stvar, nije li mu sudbina namenila da putuje oko sveta za osamdeset dana, njemu koji je hteo da živi na miru. 
Baš se održavala neka svetkovina tih   Parsa ili   Gebra, neposrednih potomaka   Zoroastrovih sledbenika, najvrednijih, najobrazovanijih, najinteligentnijih i najozbiljnijih među   Indijcima, - plemena kome pripadaju bogati urođenički trgovci u   Bombaju. 
Na nesreću po njega i njegovog gospodara, kome umalo što nije osujetio putovanje, njegova radoznalost ga odvede dalje no što je trebalo. 
Ovde valja napomenuti da engleska vlada iz političkih razloga poštuje i traži da se poštuje do najmanjih sitnica domaća vera, te strogo kažnjava svakoga ko povredi vršenje njenih obreda. 
Paspartu nije video Fiksa koji je stajao u senci,  ali   Fiks je čuo kada je   Paspartu sa nekoliko reči  ispričao svome gospodaru šta mu se desilo. 
Fiks htede da se popne u drugi vagon, kad mu padne na um jedna misao i on naglo izmeni svoj plan puta. 
Nosio je mnoge putnike, nekoliko oficira, građanskih činovnika i trgovaca opijumom i indigom koje je njihova trgovina vodila na istočnu stranu poluostrva. 
To beše brigadni general ser   Fransis Kromerti, jedan od partnera gospodina   Foga na putu od   Sueca do Bombaja, koji se vraćao svojim trupama smeštenim blizu   Benaresa. 
Bio je to obrazovan čovek, koji je rado govorio o običajima, istoriji, organizaciji   Indusa, kad bi se   Fileas Fog za to raspitivao. 
Pitao se da li pod tom hladnom spoljašnjošću kuca ljudsko srce, da li   Fileas Fog ima osećanja za prirodne lepote i moralne težnje. 
Fileas Fog nije krio pred ser Fransisom Kromertijem svoj plan puta oko sveta ni način na koji je mislio da ga izvrši. 
Jedan čas po odlasku iz   Bombaja, voz je preko vijadukta prešao ostrvo   Salcet i pojurio ka kopnu. 
S vremena na vreme ser   Fransis Kromerti i   Fileas Fog izmeniše nekoliko reči pa i sada brigadni general, počinjući razgovor koji se često prekidao, reče: 
--  Zato što se železnička pruga prekidala u podnožju ove planine, koja se morala prelaziti u nosiljci ili na leđima ponija do stanice   Kendalah na drugoj strani. 
--  Ipak, gospodine   Fog, --  nastavi brigadni general --  mogli ste pustolovinom ovoga momka navući na vrat vrlo neprijatnu stvar. 
Iznad svega zahteva da se poštuju verski običaji   Indusa, i da je vaš sluga uhvaćen... 
Mnogobrojni mali potoci, većinom pritoke reke   Godovere, plavili su ovaj rodni kraj. 
Zatim su se unedogled širile neizmerne ravnice, džungle sa zmijama i tigrovima, koje je huka voza plašila, i najzad šume prosečene železničkom prugom, pune slonova koji su zamišljena pogleda posmatrali voz kako pomamno juri mimo njih. 
U tom kraju vladao je   Feringea, poglavica   Tuga, kralj   Ubilua. 
U dvanaest i po časova, voz se zaustavi na stanici   Burhampur i   Paspartu uspe tu za zlato da nabavi par papuča ukrašenih lažnim biserom, koje obu sa osećanjem očevidne sujete. 
Do dolaska u   Bombaj, mislio je, a i mogao je misliti, da će se stvar tu svršiti. 
Vratiše mu se fantastični snovi njegove mladosti, i on je počeo ozbiljno da uzima planove svoga gospodara, verovao je u istinitost opklade, pa prema tome i u put oko sveta, kao i u najduži rok koji se nije smeo preći. 
Uz to, nije bio hladnokrvan kao gospodin   Fog nego mnogo nemirniji. 
Uveče uđoše u planinske klance   Sutapura koji dele   Kandiš od Bundelkunda. 
Ser   Fransis ispravi čas koji reče   Paspartu i opomenu ga kao što ga je i ranije opomenuo   Fiks. 
Bilo da je tvrdoglavi momak razumeo objašnjenje brigadnog generala ili ne, on je ipak sebi uvrteo u glavu da ne ispravlja svoj sat koji je stalno pokazivao londonsko vreme. 
Paspartu, ništa manje iznenađen, iskoči na prugu i odmah se vrati vičući: 
--  Ser   Fransise, --  jednostavno reče gospodin   Fog --  hajdemo, ako hoćete, da pronađemo način da stignemo do   Alahabada. 
Većina putnika je znala za taj prekid pruge i, sišavši sa voza, dočepala se prevoznih sredstava svih vrsta koja su se našla u selu: palkigare na četiri točka, kolica koja vuku zebui, vrsta grbavih volova; putnička kola koja su izgledala kao pokretne pagode; palankeni; ponii itd. 
Paspartu stiže tada do svog gospodara i učini značajnu grimasu pogledavši u svoje divne ali nespretne papuče. 
Na njihovu želju   Indus uvede gospodina    Foga i njegova dva saputnika u komoru. 
Možda izgleda da ovaj postupak ne vodi uspehu, ali ga ukrotitelji često upotrebljavaju sa uspehom. 
Zato ih brižljivo neguju i kad gospodin   Fog zapita   Indusa da li bi mu iznajmio slona, ovaj to odsečno odbi. 
Fileas Fog odgovori svom saputniku da nema običaj da radi bez razmišljanja i da je najzad u pitanju jedna opklada od dvadeset hiljada livara, da mu taj slon potreban i da će ga kupiti makar morao platiti za njega dvadesetostruku vrednost. 
Gospodin   Fog ga primi i obeća veliku nagradu, što je samo moglo udvostručiti njegovu pamet. 
Zatim gospodin   Fog ponudi ser   Fransisu Kromertiju da ga prebaci do stanice   Alahabad. 
Pars uzjaha na vrat slona, i u devet časova životinja izašavši iz sela uđe najkraćim putem u gustu šumu. 
Pars je dobro poznavao puteve i staze toga kraja i smatrao je da će uštedeti oko dvadeset milja ako preseku put kroz šumu, te se tako svi osloniše na njega. 
Paspartu je sedeo na leđima  životinje i bio izložen drmusanju i spreda i pozadi i dobro je pazio, opomenut od svoga gospodara, da mu jezik ostane među zubima, jer bi ga inače pregrizao. 
--  Od kovanog gvožđa --  odgovori   Paspartu koji je spremao manji ručak. 
Iza ogromnih šuma nastade šiprag tamarinda i niskih palmi, a onda prostrane gole ravnice načičkane žbunjem i posute debelim blokovima sijenita. 
Nekoliko puta opaziše gomile divljih   Indusa koji gnevno posmatrahu kako pored njih prolazi brz četvoronožac. 
U osam časova uveče prešli su glavni masiv vindijskog planinskog lanca i putnici se zaustaviše na podnožju severne padine u jednom porušenom bungalovu. 
U bungalovu   Pars načini od suvog granja vatru, čija je toplota sve obradovala. 
Rika leoparda i pantera, izmešana s oštrim smejanjem majmuna, pokatkad je remetila tišinu. 
Paspartu je spavao nemirno i u snu se ponovo prevrtao po slonu. 
Železnička stanica   Alahabad bila je na dvanaest milja severoistočno. 
--  šta je?--  upita ser   Fransis Kromerti pomolivši glavu iz svog sedišta. 
Pars skoči na zemlju, veže slona za jedno drvo i uđe duboko u gustu šumu. 
Ali se on nadao da će gomila vernika proći ne opazivši ga jer ga je gustina granja sasvim sakrivala. 
Uskoro se pojavi čelo povorke iza drveća, na pedesetinu koraka od mesta gde su stajali gospodin   Fog i njegovi saputnici. 
Oko njih su ljudi, žena i deca pevali neki pogrebni psalam prekidan u jednakim razmacima zvucima tam-tama i tasova. 
Iza njih, nekoliko bramana, u svoj raskošnosti istočnjačke odeće, vukli su jednu ženu koja se jedva držala na nogama. 
Tunika optočena zlatom, pokrivena lakom svilom, ocrtavala je oblike njenog tela. 
Zatim svirači, zaštitnica od fanatičnih vernika, čiji bi krici katkad nadjačali zaglušujuću buku instrumenata, završavali su povorku. 
Začu se još pokoji krik i onda, posle sve te graje, nastade duboka tišina. 
--  U najvećem delu   Indije --  odgovori ser   Fransis Kromerti --  ove se žrtve više ne prinose, ali u ovim divljim predelima, a osobito u Bundelkundu, nemamo nikakvog uticaja. 
Zbog toga, izgledi na takav grozan život često nagone te nesrećnice na smrt, mnogo pre nego ljubav ili verski fanatizam. 
--  Međutim, izgledalo je da ta nesrećnica nije davala nikakvog otpora --  primeti ser   Fransis Kromerti. 
--  Katkad --  odgovori jednostavno   Fileas Fog. -- Kad imam vremena. 
-- Gospodine oficiru, --  odgovori vodič --  ja sam Pars, a i ta žena je Pars. 
-- Ipak, valja vam znati --  nastavi Pars --  da mi ne samo što izlažemo opasnosti svoje živote nego se izlažemo i groznom mučenju ako nas uhvate. 
Bila je to jedna Induskinja čuvene lepote, iz plemena Parsa, ćerka bogatih trgovaca iz Bomabaja. 
Kad je ostala siroče, udala se protiv svoje volje za starog radžu od Bundelkunda. 
Ova priča još je više učvrstila gospodina Foga i njegove saputnike u njihovoj velikodušnoj odluci. 
Da li se moglo ući u nju kroz jedna od njenih vrata, kad cela  gomila vernika opijena zaspi ili će se morati probušiti otvor na  zidu? 
Desetak minuta puzili su  pod granjem i stigli na obalu male reke, gde su pri svetlosti gvozdenih  buktinja, na čijem je vrhu gorela smola, opazili gomilu naslaganih  drva. 
Na stotinu koračaja od te lomače podizala se  pagoda, čiji se minareti dizahu u mraku iznad vrhova drveća. 
I Fileas Fog i ser Fransis Kromerti uvideli su takođe da se s te  strane ne može ništa učiniti. 
Pošto se još jednom posavetovaše, vodič reče da je  gotov da pođe. 
Mesec, baš u poslednjoj  četvrti, iščeznuo je maločas sa horizonta pokrivenog gustim  oblacima. 
Za taj posao Fileas Fog i njegovi saputnici imali su  samo džepne nožiće. 
Najosnovnija opreznost  nalagala im je da se udalje, što i učiniše zajedno sa Fileasom  Fogom i ser Fransisom Kromertijem. 
Teško je opisati razočarenje četiri čoveka sprečena  u svom poslu. 
To bi bila ludost, a kako bi se moglo pretpostaviti da je taj  čovek tako lud? 
"To je jedina mogućnost, možda jedina, a sa ovakvim  glupacima!..." 
Gospodin Fog i ser Fransis Kromerti ugledaše jasno  osvetljenu žrtvu koju su dva sveštenika vukla napolje. 
U taj čas gomila krenu. Mlada žena je ponovo pala u  obamrlost izazvanu konopljinim dimom. 
Posle dva minuta stigli  su na obalu reke i zaustavili se na pedeset koračaji od lomače na  kojoj je ležalo telo radžino. 
U tom času ser Fransis Kromerti i vodič zadržaše Fileasa  Foga koji je u jednom trenutku plemenite mahnitosti hteo jurnuti ka  lomači. 
Onesveščena žrtva nalazila se u snažnim rukama koje su  je nosile kao da i ne osećaju težinu. 
Uskrsnuli stiže tako do mesta gde su bili gospodin Fog i ser Fransis Kromerti i tu naglo reče: 
Ali krici, vika i čak jedan  kuršum koji probi šešir Fileasa Foga pokaza im da je prevara bila  otkrivena. 
Njegov gospodar mu reče --  Dobro! --  što  je u ustima toga džentlmena značilo visoku pohvalu. 
Mlada Induskinja nije bila svesna ničega šta se s njom dešavalo. 
Jedan čas posle odlaska od  pagode Piladži prelazio je preko ogromne ravnice. 
Nije se ustezao reći Fileasu Fogu da će gospođa Auda, ako ostane u Indiji, neizbežno ponovo pasti u ruke svojih dželata. 
Po njemu, mlada žena bi bila u potpunoj  sigurnosti samo ako napusti Indiju. 
Tu se nastavljala prekinuta železnička pruga  kojom vozovi za nepun dan i noć prelaze put od Alahabada do  Kalkute. 
Paspartua poslaše da kupi za nju razni toaletni  pribor, haljinu, šal, krzno i drugo što bude našao. 
Alahabad je  božanski grad, najviše poštovan u Indiji, jer je sagrađen na  ušću dveju svetih reka, Ganga i Džamne, čije vode privlače  hodočasnike sa celog poluostrva. 
U tom nekad  industrijskom i trgovačkom gradu nema više ni trgovine ni  industrije. 
Njene umiljate uši simetrično zaokrugljene, njene rumene ruke, njene punačke i nežne nožice kao lotosovi pupoljci sijaju sjajem  najlepših cejlonskih bisera, najlepših golkondskih dijamanata. 
Govorila je sasvim  čisto engleski i vodič nije preterao kada je tvrdio da je ova mlada  Parsijanka preobražena vaspitanjem. 
Gospodin Fog mu isplati nagradu po ugovorenoj ceni, ne dodavši ni  pare. 
Posle nekoliko trenutaka Fileas Fog, ser Fransis Kromerti i  Paspartu, smešteni u udobnom vagonu u kojem je gospođa Auda zauzela  najbolje mesto, jurili su punom parom ka Benaresu. 
Kako se iznenadila što se nalazi u vozu, u tom kupeu, obučena  u evropsko odelo, među tim putnicima koji su joj bili potpuno  nepoznati! 
Istakao je odanost Fileasa Foga, koji se nije  ustezao da stavi život na kocku da bi je spasao, i Paspartuovu  odvažnu zamisao, zahvaljujući kojoj se pustolovina srećno  završila. 
Potresena, gospođa Auda zahvali svojim spasiocima više suzama  nego rečima. Njene lepe oči bolje su joj tumačile  zahvalnost nego njene usne. 
Bramanske legende tvrde da taj grad zauzima područje pređašnjeg Kazija, koji je nekad visio u prostoru između zenita  i nadira, kao grob Muhamedov. 
Kroz  prozore vagona mogao se po lepom vremenu videti šaroliki predeo Behara,  bregovi pokriveni zelenilom, ječmena, kukuruzna i pšenična  polja, rečice i bare pune zelenkastih aligatora, dobro uređena  sela, još zelene šume. 
Ali kakvim očima su Brama, šiva i Višnu posmatrali tu Indiju, sada "poengleženu", kad kakav brod penušeći se zamuti osvećene vode Ganga, plašeći galebove koji su leteli po njegovoj površini, kornjače koje su kiptele na obalama i vernike rasute duž njegovih obala! 
Zatim nastupi noć, i usred urlikanja tigrova, medveda, vukova,  koji su bežali ispred lokomotive, voz projuri svom brzinom, i više  se ništa nije videlo od čuda Bengala, Golkonda - ni Gur u  ruševinama, ni Muršedabag, negdašnja prestonica, ni Burdven, ni  Huglu, ni Čandernagor, ta francuska naseobina u Indiji povrh koje bi  Paspartu rado ugledao lepršanje zastave svoje otadžbine! 
Nažalost, dva dana koja je uštedeo  između Londona i Bombaja izgubio je znamo kako, na putu po Indijskom  poluostrvu, ali se može pretpostaviti da Fileas Fog nije za njima  žalio. 
