Fernando Cerullo, calzolaio, padre di Lila.
 Ha sessantasei anni quando scompare da Napoli senza lasciare traccia.
 Sposa giovanissima Stefano Carracci e gestisce con successo prima la salumeria nel nuovo rione, poi il negozio di scarpe a piazza dei Martiri.
 Si trasferisce con Enzo Scanno a San Giovanni a Teduccio e inizia a lavorare nel salumificio di Bruno Soccavo.
 Si sposa con la sorella di Stefano, Pinuccia Carracci, da cui ha il figlio Ferdinando, detto Dino.
La famiglia Greco (la famiglia dell’usciere):
 Elena comincia a scriverla nel momento in cui apprende che la sua amica d’infanzia, Lina Cerullo, solo da lei chiamata Lila, è sparita.
 Su invito di Nino Sarratore, di cui è segretamente innamorata fin dalla prima infanzia, e col prezioso aiuto di Lila scriverà di questo scontro in un articolo, che però alla fine non sarà pubblicato dalla rivista con cui collabora Nino.
La famiglia Carracci (la famiglia di don Achille):
 Insoddisfatto del burrascoso matrimonio con Lila, inizia una relazione con Ada Cappuccio, con cui poi comincia a convivere quando quest’ultima resta incinta e Lila si trasferisce a San Giovanni a Teduccio.
 Si sposa col fratello di Lila, Rino, e ha con lui un figlio, Ferdinando detto Dino.
 È fidanzato con Marisa Sarratore e diventa il responsabile del negozio di scarpe di piazza dei Martiri.
 È stato il primo ad accorgersi della bellezza di Lila e a dichiararle il proprio amore.
 Sorella di Pasquale, è commessa di merceria ma viene presto assunta da Lila nella salumeria nuova di Stefano.
Il marito di Melina, scaricava cassette al mercato ortofrutticolo ed è morto in circostanze oscure.
 Grazie a Lila, viene assunta come commessa nella salumeria del rione vecchio.
Antonio Cappuccio, suo fratello, meccanico.
La famiglia Sarratore (la famiglia del ferroviere-poeta):
 Quando Elena va in vacanza a Ischia, ed è ospite nella stessa casa dove soggiornano i Sarratore, è costretta a lasciare in fretta l’isola per sottrarsi alle molestie sessuali di Donato.
Lidia Sarratore, moglie di Donato.
 È uno studente molto brillante e ha una lunga relazione clandestina con Lila, che sfocia in una brevissima convivenza quando quest’ultima resta incinta.
Pino, Clelia e Ciro Sarratore, i figli più piccoli di Donato e Lidia.
Assunta Scanno, moglie di Nicola, morta di cancro.
 Enzo è stato a lungo fidanzato con Carmen Peluso, che però lascia senza spiegazioni al rientro dal servizio militare.
 Ha avversato la nascita del calzaturificio Cerullo.
 Sbruffoni, prepotenti, sono tuttavia amati dalle ragazze del rione, a parte naturalmente Lila.
 È fidanzato con Gigliola, la figlia del pasticciere, ma negli anni sviluppa una morbosa ossessione per Lila.
Rosa Spagnuolo, moglie del pasticciere.
 Collabora con la casa editrice milanese che pubblica il romanzo di Elena.
La Oliviero, maestra.
 Il racconto è piaciuto molto a Elena, che lo ha dato in lettura alla Oliviero.
 Muore dopo una lunga malattia poco dopo la laurea di Elena.
 I loro rapporti si raffreddano quando Nino lascia Nadia, travolto dalla passione per Lila.
 È stato il primo fidanzato di Elena.
 Ha ospitato Elena per una vacanza al mare.
Bruno Soccavo, amico di Nino Sarratore e figlio di un ricco industriale di San Giovanni a Teduccio.
Le volevo comunque molto bene e quando venivo a Napoli cercavo sempre di incontrarla, anche se, devo dire, ne avevo un po’ paura.
 Come mi sorprendevo, quando passavo per piazza Garibaldi: guarda quant’è alto, dicevo a Lila, a Carmen, a Pasquale, ad Ada, ad Antonio, a tutti i compagni di allora con i quali mi spingevo verso il mare, ai margini dei quartieri ricchi.
In quel periodo mi convinsi che non c’era grande differenza tra il rione e Napoli, il malessere scivolava dall’uno all’altra senza soluzione di continuità.
 Mentre a Pisa, a Milano, mi sentivo bene, a tratti persino felice, nella mia città temevo a ogni ritorno che un imprevisto mi avrebbe impedito di sfuggirle, che le cose che mi ero conquistata mi sarebbero state tolte.
 Una mattina mi ero spinta fino a via Mezzocannone, lì dove qualche anno prima avevo lavorato come commessa in una libreria.
 Ma la strada, gli spazi universitari, mi avevano messo angoscia, erano gremiti di studenti napoletani e della provincia e di tutto il Sud, giovani ben vestiti, chiassosi, sicuri di sé, e ragazzi dai modi grezzi e insieme subalterni.
 Come si poteva resistere in quel posto di disordine e pericolo, in periferia, al centro, sulle colline, sotto il Vesuvio?
 Voleva farmi credere che sarebbe nato presto un centro di quel genere anche a Napoli.
 Ma solo per scoprire, nei decenni a venire, che mi ero sbagliata, che si trattava di una catena con anelli sempre più grandi: il rione rimandava alla città, la città all’Italia, l’Italia all’Europa, l’Europa a tutto il pianeta.
Ne parlai con Lila quel pomeriggio, nell’inverno del 2005, con enfasi e come per fare ammenda.
 Noi dobbiamo sparire, non ci meritiamo niente, né Gigliola né io, nessuno».
«Va bene» disse, «scrivi, se proprio vuoi, scrivi di Gigliola, di chi ti pare.
 Se Lila è ancora viva – me ne sto a fantasticare sorseggiando il caffè e guardando il Po che urta contro i pilastri del ponte Principessa Isabella –, non saprà resistere, verrà a curiosare nel mio computer, leggerà, e da vecchia lunatica qual è si arrabbierà per la mia disobbedienza, vorrà intromettersi, correggerà, aggiungerà, dimenticherà la smania di dissolversi.
 Mi ero accorta, naturalmente, che l’intervento di Nino aveva spostato il discorso dalla letteratura alla politica, e in modo aggressivo, quasi irrispettoso.
 Al liceo avevo reagito a una condizione di svantaggio cercando di diventare come la professoressa Galiani, mi ero appropriata di toni suoi e del suo linguaggio.
 Non gli era piaciuto quel lessico e lo sottolineò spezzando la voce profonda con un improvviso falsetto sarcastico (dunque la fierezza della conoscenza oggi è definita protervia, dunque anche la letteratura è diventata antiautoritaria?).
 Sul finale, invece, si concentrò prima sul critico anziano che mi sedeva accanto e poi direttamente su Adele, forse il suo vero obiettivo polemico fin dall’inizio.
 L’uomo ascoltò immobile, senza impazienze, poi fece un gesto della mano che significava scòstati e si avviò verso l’uscita.
 Lo presentai al critico che aveva generosamente lodato il mio libro, gli dissi che era un amico di Napoli, che avevamo fatto il liceo insieme.
 Tentennai: non volevo perdere di vista Nino nemmeno per un attimo, ma desideravo anche attenuare l’impressione di ragazzotta impacciata che dovevo avergli fatto.
 Sfoggiai la mia grafia migliore dai tempi della maestra Oliviero, inventai dediche elaborate che causarono qualche impazienza nelle signore in attesa.
 Scartai d’impeto, invece, come una deviazione inutile che ci aveva fatto tutti soffrire, lo studente universitario di Ischia, l’amante della mia amica sposata, il ragazzo smarrito che si nascondeva nel cesso del negozio di piazza dei Martiri e che era il padre di Gennaro, un bambino che non aveva mai visto.
 In famiglia, disse, ci siamo accorti subito delle qualità di Elena, e poi annunciò che aveva prenotato per la cena in un posto a pochi passi.
 Adele mi fissò per un attimo con un’espressione ironica, replicò che naturalmente era invitato anche il mio amico, aggiunse sul misterioso, come per risarcirmi del sacrificio che facevo: ho in serbo per te una bella sorpresa.
 ma soprattutto parlò con deferenza del capofamiglia, il professor Guido Airota, «un uomo veramente eccezionale».
 Insistetti, gli domandai se aveva trovato difficoltà nei primi tempi a Milano.
«Sei tornata a vivere a Napoli?».
 Poi mi dissi: se avesse voluto davvero sapere di Lila avrebbe trovato, in tanti anni, il modo per informarsi, e reagii d’impeto, col tono netto di chi vuole chiudere l’argomento in fretta:
 Fissai per qualche secondo le sagome scure di Adele e del suo amico che ci camminavano davanti.
 Era impensabile, per esempio, che Pasquale mi raccontasse della sessualità di Ada o, peggio ancora, che Antonio parlasse con Carmen o Gigliola della mia sessualità.
Adele distribuì i posti: io accanto a Nino e di fronte a Tarratano, lei accanto a Tarratano e di fronte a Nino.
 Fuori dal rito della libreria, dissero di quel tale tutto il male possibile e lodarono Nino per come l’aveva affrontato e sgominato.
 Ma poi le parole vennero fuori, forse reinventate per l’occasione, qualcosa tipo: lei, per tutelare l’Autorità in ogni sua espressione, sarebbe pronto a sospendere la democrazia.
 Poiché ero fuori ormai dall’università, tutto ciò che sapevo davvero di quel marasma erano i mugugni di Pietro, che si lamentava di ciò che definiva per lettera “lo sciocchezzaio pisano”.
 Dopo la fine della storia con Franco, ho perso quel po’ di curiosità per il mondo che lui mi aveva trasmesso.
 Soprattutto quant’è diverso da Nino.
 Subito dopo questa cena noiosa trascinerò Nino con me, lo obbligherò a passeggiare tutta la notte, gli domanderò quali libri devo leggere, quali film devo vedere, quale musica devo ascoltare.
 Mi ricordai con ribrezzo di ciò che era successo con suo padre sulla spiaggia dei Maronti.
 E se quella sera stessa, mettiamo, fossi andata a letto con Nino, avrei sbagliato ancora, tanto che lui avrebbe pensato: è fatta male come Lila, e ne avrebbe parlato alle mie spalle con le sue amiche della Statale, forse persino con Mariarosa?
 E decisi: quando mi sbarazzerò di Adele e del suo amico, quando mi accompagnerà in albergo, riprenderò il discorso e glielo dirò.
 E darle un ordine, un senso, comportava dire di Lila, di Ischia, forse spingermi fino al punto di ammettere che l’episodio di sesso con un uomo maturo, così come figurava nel mio libro, si ispirava a un’esperienza vera ai Maronti, a una mia scelta di ragazzina disperata che adesso, dopo tanto tempo, mi sembrava una cosa ripugnante.
Si rimise seduto a capotavola, tra sua madre e Nino.
 Difficile dirgli che la mia faccia buia, il mio mutismo, si spiegavano proprio col fatto che non era rimasto assente fino alla fine, che si era intromesso tra me e Nino.
 Pareva contento dell’arrivo di Pietro.
 Significava soprattutto che in autunno, o al massimo all’inizio del prossimo anno, ci saremmo sposati e avrei lasciato Napoli.
 Pietro non disse nulla, fece solo un cenno un po’ nervoso quando la madre gli raccomandò di tornare presto, erano ospiti entrambi di Mariarosa.
 Me lo sarei preso, anche se quella frase su Lila non m’era piaciuta e mi dava angoscia.
 Niente, nell’area degli Airota, era tanto per dire.
 ma averlo nel letto lì, a Milano, in albergo, dopo la discussione traumatica in libreria, dopo Nino, non mi andava.
 Tornai a Napoli rigirandomi nella testa Nino, quel nostro incontro senza conseguenze, e a tratti prevalse la voglia di correre da Lila, aspettare che tornasse dal lavoro, raccontarle ciò che era raccontabile senza farle male.
 Per esempio, la sera stessa del mio rientro da Milano dissi ai miei genitori che presto sarebbe venuto Pietro a conoscerli, che probabilmente ci saremmo sposati entro l’anno, che sarei andata a vivere a Firenze.
«Ti ricordi il matrimonio di Lina, ti ricordi la festa che ha fatto?».
 Gridò che se non mi sposavo davanti a Dio non sarei stata mai una moglie ma solo una puttana, e quasi volò, malgrado la gamba offesa, a svegliare mio padre, i miei fratelli, per metterli al corrente di quello che aveva sempre temuto, e cioè che il troppo studio mi aveva rovinato il cervello, che avevo avuto tutte le fortune e però mi facevo trattare da troia, che lei non sarebbe più potuta uscire di casa per la vergogna di avere una figlia senza Dio.
 Ma io a questo professore dell’università gli darei fiducia: le vuole bene, non ci posso credere che mette Lenuccia nella condizione di sembrare una troia.
 Per di più, a quel modo, mi sentivo una volta tanto più audace di Lila.
 Da almeno dieci anni il Dio dell’infanzia, già abbastanza fievole, si era messo in un cantuccio come un anziano malato e non sentivo nessun bisogno della santità del matrimonio.
 Volevo studiare il mondo contemporaneo.
 C’era stata un po’ di attenzione a Cuba e all’America Latina.
 C’erano state le lunghe conversazioni con Franco e quelle occasionali con Mariarosa, ormai confuse dentro un unico sfilaccio di vapore (il mondo è profondamente ingiusto e bisogna cambiarlo, ma sia la coesistenza pacifica tra l’imperialismo americano e le burocrazie staliniste, sia le politiche riformistiche dei partiti operai europei e specialmente italiani, puntano a tenere il proletariato in un attendismo subalterno che getta acqua sul fuoco della rivoluzione, con la conseguenza che se vince lo stallo mondiale, se vince la socialdemocrazia, sarà il capitale a trionfare nei secoli e la classe operaia diventerà preda della coazione al consumo).
 E studiare i racconti del passato e del presente per capire come funzionavano, e imparare, imparare tutto sul mondo col solo fine di costruire cuori vivissimi, che nessuno avrebbe mai messo a punto meglio di me, nemmeno Lila se ne avesse avuto l’opportunità?
 Trovai sul Ponte l’articolo del padre di Pietro, lo scorsi con curiosità ma non mi sembrò così importante come aveva sostenuto Nino, anzi mi colpì sgradevolmente almeno per due motivi: primo, Guido Airota usava in modo ancora più rigido la stessa lingua professorale dell’uomo dagli occhiali spessi;
 Il romanzo d’esordio di Elena Greco.
 Il foglietto diceva che c’erano state ben tre telefonate, una di Gina Medotti, che curava l’ufficio stampa della casa editrice, una di Adele e una di Pietro.
 Erano già state lette da Pietro, dalla sua famiglia, dai dirigenti della casa editrice.
 Sicuramente avevano ricevuto l’attenzione della Galiani e dei suoi figli.
 Festosa, un po’ affannata per aver fatto le scale di corsa, disse che mi cercava di nuovo il mio fidanzato, era al telefono, che bella voce, che bell’accento del Nord.
 Ma io, sorprendendo la signora Spagnuolo che mi conosceva come una ragazza mite, quasi gridai: che m’importa che se ne parli se se ne parla malissimo.
 Mi trovai di nuovo di fronte alla mia foto, la stessa del Corriere, questa volta non al centro dell’articolo ma in alto, accanto al titolo:
Nel tardo pomeriggio ricomparve la Spagnuolo, mi volevano di nuovo al telefono.
«Hai letto?» mi chiese Adele.
«Significa che il nostro amico del Corriere ha creduto di distruggerci e invece ha lavorato per noi.
 Gli interventi sui giornali mi parevano superficiali, si limitavano ad applicare o lo schema entusiastico dell’Unità o quello distruttivo del Corriere.
 Ricalcava passaggio dietro passaggio quella sul Corriere, ma in uno stile fiorito che sul finale cesellava maniacalmente un concetto solo, il seguente: le donne stanno perdendo ogni freno, basta leggere il romanzo osceno di Elena Greco per rendersene conto, è un cascame del già rozzo Bonjour tristesse.
 Il giorno dopo fui avvicinata per strada da Michele Solara, che insistette per offrirmi un caffè.
 Mia madre mi aveva obbligata ad andare nella salumeria nuova dei Carracci perché lì l’olio costava di meno.
 Poi mi disse che aveva letto l’articolo di Sarratore, ma solo perché un fornitore si era dimenticato il Roma nel negozio.
 Quindi senza soluzione di continuità attaccò a lagnarsi di Ada.
 Poi mormorò frasi oscure: c’è troppa ingiustizia, Lenù, troppa, bisogna finirla, non se ne può più.
 Faticai a essere cordiale, dopo quello che mi aveva detto Carmen.
 Mi parlò di Antonio, disse che si scrivevano, disse che non era vero che si era sposato e aveva figli, disse che gli avevo bruciato il cervello e la capacità di voler bene.
 E poi la conclusione del nostro ultimo incontro – lei con quel grembiule sopra il cappotto, nel cortile della fabbrica, davanti al falò dove bruciavano i fogli della Fata blu – era stata un addio definitivo ai residui dell’infanzia, la ratifica che i nostri percorsi ormai divergevano, forse mi avrebbe detto: non ho tempo di leggerti, vedi che vita faccio?
 Una volta mi telefonò Adele e, con la sua solita mescolanza di ironia e affetto, mi disse: se continua così diventi ricca e non saprai più che fartene del povero Pietro.
 Io mi agitai, gli scambi col professor Airota erano stati pochissimi e mi imbarazzavano.
 Parti domani stesso, mi sollecitò, hai visto che cosa sta accadendo in Francia?
 Progettava di raggiungere Parigi insieme ad altri suoi compagni, mi invitò ad andare con lei in automobile.
 Salire a Milano, passare in Francia, raggiungere Parigi in rivolta, affrontare la brutalità della polizia, precipitare con tutta la mia personale vicenda nel magma più incandescente di quei mesi, dare un seguito a quel viaggio fuori dall’Italia che avevo fatto anni prima con Franco.
 Gli eroi giovani che affrontavano a proprio rischio e pericolo la violenza della reazione si chiamavano Rudi Dutschke, Daniel Cohn-Bendit e come nei film di guerra, dove c’erano solo uomini, era difficile immedesimarsi, si poteva soltanto amarli, aggiustarsi nel cervello i loro pensieri, penare per la loro sorte.
 Dopo le elezioni politiche di quell’anno turbolento, Gina mi mandò in giro a promuovere il libro.
 Mi colpì subito che molte delle ragazze erano anche peggio di quelle descritte da mio suocero sul Ponte: malvestite, maltruccate, disordinate nell’esposizione troppo emozionata, arrabbiate con gli esami, coi professori.
 Mi trovai particolarmente a mio agio una sera in una libreria di Torino, di fronte a un pubblico abbastanza numeroso che affrontai con disinvoltura crescente.
 Si disse fiero di aver intuito per primo le potenzialità del mio romanzo e mi presentò al pubblico con le stesse formule entusiastiche che aveva usato tempo prima a Milano.
A cena, nel ristorante dell’albergo che l’ufficio stampa ci aveva prenotato, mezzo imbarazzata mezzo divertita ascoltai Tarratano che citava, a riprova che ero una scrittrice sostanzialmente casta, Henry Miller o mi spiegava, chiamandomi cara bambina, che non poche dotatissime scrittrici degli anni Venti e Trenta sapevano e scrivevano di sesso come io per il momento nemmeno immaginavo.
Una volta a Milano mi feci lasciare a pochi passi dalla casa editrice e mi accomiatai dal mio accompagnatore.
 Non c’entrava Mariarosa, era stata la casa editrice stessa che, attraverso canali suoi, mi aveva organizzato qualcosa con un gruppo di studenti.
 Mi scoprii fastidiosamente in bilico tra sentimenti opposti: una simpatia forte per tutti quei ragazzi e ragazze che sfoggiavano, in quel luogo, movimenti e voci di assoluta indisciplina, e la paura che il disordine da cui stavo fuggendo fin da bambina, adesso, proprio lì, potesse riacciuffarmi e sospingermi in mezzo alla cagnara, dove presto un potere inoppugnabile – un Bidello, un Professore, il Rettore, la Polizia – mi avrebbe trovata in difetto – io, io che ero stata sempre buona – e punita.
 Rimasi tra quelli accanto alla cattedra, a disagio, nella ressa mi ero persa Mariarosa.
 E poiché lui avrebbe dormito a casa sua e sarebbe partito per Torino il giorno dopo, insistette subito perché anch’io andassi a stare da lei.
 Chiacchierai con Franco abbastanza per capire che mi ero sbagliata, non era rimasto identico.
Dopo cena ci infilammo tutti nell’auto di Mariarosa, abitava a Sant’Ambrogio in un vecchio appartamento molto grande.
 Il venezuelano, infatti, per tutta la sera mostrò verso Silvia solo una distratta cortesia, mentre mise spesso un braccio intorno alle spalle di Mariarosa e anzi una volta la baciò sul collo.
 Stemmo tutti ad ascoltarlo volentieri, tranne Silvia, il cui bambino, fino a quel momento buonissimo, all’improvviso cominciò a piangere senza riuscire a calmarsi.
 Franco e Juan ascoltarono distrattamente entrambe e tuttavia non persero mai il filo della discussione tra loro, si confrontarono anzi con crescente animosità.
 Aspettai che Mariarosa tornasse a inserirsi nella conversazione, contavo di farlo anch’io.
 Ma Lila era ormai tagliata fuori.
 Ne ebbi un’impressione sgradevole di perdita.
Tardai a concentrarmi sulla lezione che ci veniva dalla Francia, sul teso confronto tra i due uomini.
 E mi meravigliava che Mariarosa, così brava, così libera, continuasse a tacere, che si limitasse ad approvare sempre e soltanto ciò che diceva Franco con bei sorrisi, cosa che rendeva nervoso e a tratti insicuro Juan.
 Un dissenso improvvisato: non ero mossa da convinzioni solide, l’obiettivo era esprimermi contro Franco e lo feci, avevo in mente formule, le mescolai con finta sicurezza.
 Invece mi ascoltarono con attenzione, tutti, compresa Silvia che era tornata quasi in punta di piedi senza bambino.
 Doveva prendere una scala, cercare biancheria per me, per Franco.
 Gli avevo parlato di Lila in passato?
«Lavora in una fabbrica di salumi alla periferia di Napoli».
«Quando vengo a Napoli me la devi far conoscere».
 Lo vidi sparire in una stanza con Mariarosa e dall’espressione cupa di Juan, dallo sguardo infelice di Silvia, capii che l’ospite e la padrona di casa avrebbero dormito insieme.
 Sotto il letto rintracciai un posacenere colmo di mozziconi, aprii la finestra, lo lasciai sul davanzale.
 Andai in bagno a piedi nudi, lungo il corridoio in penombra.
 Aveva ragione Franco, c’era ben altro da fare che scrivere romanzi?
 Si stava lamentando di me con Mariarosa come Nino si era lamentato di Lila con me?
 Non vedevo l’ora che la notte passasse e potessi tornare a Napoli.
 Sempre a Milano mi ero sentita pronta a fare l’amore con Nino, tradendo Pietro.
 Mi tornò in mente di colpo la vicenda con Donato Sarratore.
 Il coltissimo Tarratano amico di Adele, l’artista venezuelano Juan, erano della stessa pasta del padre di Nino, controllore sui treni, poetastro, pennivendolo?
 Ai nervi tesi, ai pensieri contraddittori, si aggiunse Mirko che riprese a piangere.
 Bussai, Silvia rispose ruvida.
 Ma dopo qualche mese, ancor prima che la gravidanza giungesse a compimento, l’amore aveva abbandonato l’uno e l’altra, Silvia insistette più volte su quel punto, con sofferenza.
Le dissi che tutta la famiglia Airota era ammirevole, che ero fidanzata con Pietro, che ci saremmo sposati in autunno.
«Anche il padre di Mirko lavora all’università».
 Riuscii a salutare solo Mariarosa che si era alzata prestissimo per accompagnare Franco alla stazione ed era appena rientrata.
 Un grigiore squallido si allungò da Silvia a Lila, da Mirko a Gennaro.
 E Nino viveva intensamente quella stagione.
 Forse avevo sbagliato a ricondurlo alle voglie laide del padre, i suoi comportamenti appartenevano a un’altra cultura, e Silvia e Mariarosa lo avevano sottolineato: le ragazze lo volevano, lui se le prendeva, non c’era sopraffazione, non c’era colpa, solo i diritti del desiderio.
Con meraviglia, con disappunto, arrivai a Napoli nel momento in cui una parte di me, al pensiero di quanto Nino era amato e di quanto amava, aveva ceduto e arrivava ad ammettere: che c’è di male, si gode la vita con chi sa godersela.
 Quanto a Lila, non sapevo come comportarmi.
 Mia madre s’era difesa vantandosi che ero prossima al matrimonio ma, per evitare che le mie scelte contro Dio complicassero la situazione, s’era inventata che non mi sposavo a Napoli ma a Genova.
 I miei fratelli – mi gridò – avevano dovuto dare mazzate ai figli del macellaio che mi avevano definito una zoccola, e non solo: avevano spaccato la faccia a un compagno di scuola di Elisa che le aveva chiesto di fare cose brutte come faceva sua sorella grande.
 Quindi mi tirò per un braccio, mi costrinse a fermarmi, mormorò: «Di’ a Lina, se la vedi, che aveva ragione, glielo riconosco.
 Mi colpì che avesse messo arbitrariamente insieme la caduta di Lila e la mia ascesa, come se, al confronto con la sua condizione, avessero lo stesso grado di positività.
 Tanto più che arrivò Pietro e per un po’ me ne dimenticai.
Ci aprì Elisa, poi arrivò mio padre, poi i miei fratelli, tutti vestiti a festa, tutti troppo cordiali.
 Ma mio padre non seppe resistere e fece subito a Pietro un mezzo sorriso per segnalargli che lui, pur facendo parte di quel noi evocato da sua moglie, era pronto a venire a più miti consigli.
 Per qualche attimo armeggiò col suo anello matrimoniale, poi guardò Pietro dritto in faccia e invece di tornare sull’argomento per dirsi persuasa o tornare a discutere, cominciò a tessere le mie lodi con gelida determinazione.
 Com’è fine, Pietro, come ti vuole bene.
 Perse con Peppe, perse con Gianni, perse anche con mio padre.
 Soprattutto, resistette con cocciutaggine contro Peppe e Gianni che facevano sollevamento pesi, contro mio padre che era capace di svitare bulloni con la sola forza delle dita.
 Mostrò all’ospite il Maschio Angioino, il Palazzo reale, le statue dei re, Castel dell’Ovo, via Caracciolo e il mare.
Andammo a mangiare in un ristorante di Santa Lucia, che secondo mio padre (non c’era mai stato, ma gliene avevano parlato) era ottimo.
 Capii subito che trovavano buffo Pietro per le sopracciglia molto folte, per il cespuglio dei capelli alto sulla fronte.
 Mia madre strillò insulti a sostegno dei figli, mio padre e Pietro corsero a tirarli via.
 Mi piacque che dicesse Pietro e non il professore: voleva intendere che andava considerato già parte della famiglia, uno di casa, un amico di grandissime qualità, e che, anche se d’aspetto era un po’ anomalo, nessuno poteva prenderlo in giro in sua presenza.
 Trovò un piccolo appartamento in affitto dalle parti di Santa Maria del Carmine e l’andai subito a vedere.
 Quando in passato ero andata a studiare nell’appartamento nuovissimo di Lila, lei aveva lasciato spesso che mi allungassi nella sua vasca linda godendomi il tepore e la schiuma alta.
Intanto il matrimonio, per via dell’appartamento che secondo Adele aveva bisogno di sempre nuovi interventi, per via di Pietro che era sopraffatto dal lavoro, slittò dall’autunno alla primavera, cosa che permise a mia madre di allungare la sua guerra per levarmi denaro.
 Quando lui tornò a Napoli, in macchina appunto, per portare i suoi genitori a conoscere i miei, mi lasciò guidare un poco per il rione vecchio e per quello nuovo.
 Io e Pietro faticammo molto a cavar fuori le due famiglie dal disagio, erano mondi così distanti che i silenzi furono lunghissimi.
 Corsi alla finestra, avevo riconosciuto subito la voce di Pasquale Peluso.
 A quell’ora Enzo non doveva essere a San Giovanni a Teduccio, a casa, con Lila e Gennaro?
Non vedevo né Pasquale né Enzo da parecchio, ma non ci furono preamboli, erano venuti per Lila e mi parlarono subito di lei.
 Pasquale, dopo il lavoro in un cantiere nei dintorni di San Giovanni a Teduccio, si sarebbe dovuto fermare a cena da loro.
 I due si erano messi a cucinare, Enzo aveva dato da mangiare al bambino.
 Era chiaro che specialmente Pasquale voleva intrattenermi con argomenti degni di una che, pur essendo loro amica, compariva sull’Unità con tanto di foto.
 Quando arrivammo a San Giovanni mi sembrarono fieri di me, Pasquale in particolare non s’era perso nemmeno una delle mie parole e mi aveva controllata spesso nello specchietto retrovisore.
«T’ho scomodata, Lenù, perché mi devi fare una promessa, io mi fido solo di te: se mi succede qualcosa, se finisco in ospedale, se mi portano al manicomio, se non mi trovano più, tu ti devi prendere Gennaro, lo devi tenere con te, deve crescere nella tua casa.
Forse questa è l’ultima volta che racconto di Lila con ricchezza di dettagli.
 Voglio che cancelli, che aggiunga, che collabori alla nostra storia rovesciandoci dentro, secondo il suo estro, le cose che sa, che ha detto o che ha pensato: la volta che s’è trovata davanti Gino, il fascista;
Appena La fata blu diventò cenere volatile nel falò del piazzale, Lila tornò al lavoro.
Che cosa vedeva in Enzo?
 mentre Nino, caduto il paravento dell’intelligenza, si era mutato in un fumo nero di dolore, Enzo per ora le sembrava incapace di brutte sorprese.
 Riconosceva poco o niente di Nino, Gennaro le ricordava piuttosto suo fratello.
 Bisognava essere costanti, e Gennaro costanza non ne aveva, come del resto non ne aveva lei.
 Quando studiava con Enzo era tranquilla, non cercava di sopraffarlo.
 Dopodiché, furiosa, andò da Bruno Soccavo a protestare.
 E sentì che non c’era continuità tra i tempi di Ischia e la fabbrica di salumi: in mezzo si stendeva il vuoto, e nel salto da uno spazio all’altro Bruno – forse perché il padre di recente era stato male e il peso dell’azienda (i debiti, qualcuno diceva) gli era caduto all’improvviso sulle spalle – si era guastato.
 Diventò serio, le disse senza guardarla: sei sempre la stessa, quant’eri bella a Ischia.
 Quella confidenza finì per sancire la condizione di Lila in fabbrica: era nelle grazie del giovane Soccavo e perciò era bene lasciarla stare.
 Ci trovò Bruno che all’apparenza stava facendo dei controlli ma che in realtà voleva chiacchierare.
A Lila ogni cosa, a partire dall’odore dei salumi, richiamò alla memoria le violenze di Stefano e per qualche secondo si sentì annichilita, ebbe paura di essere ammazzata.
A Enzo non raccontò niente dell’orecchio quasi strappato, dell’aggressione di Bruno, dei dispetti e delle fatiche di ogni giorno.
 Ci si rifugiavano per parecchi motivi, il più importante era evitare di interrogarsi sul futuro: chi erano l’uno per l’altro, perché lui si occupava di lei e di Gennaro, perché lei accettava che lo facesse, perché vivevano nella stessa casa da molto tempo ma Enzo aspettava inutilmente ogni notte che lei lo raggiungesse e si girava nel letto, si rigirava, andava in cucina con la scusa di bere un sorso d’acqua, lanciava uno sguardo alla porta col mezzo vetro per controllare se lei non avesse ancora spento la luce e spiarne l’ombra.
«Facciamo lo schema della porta che si apre» diceva Lila.
«Facciamo lo schema di quando si prepara il caffè con la napoletana» diceva Enzo.
 Lavorava in un cantiere della zona ed era venuto a San Giovanni a Teduccio per una riunione nella sezione locale del partito comunista.
 I due fraternizzarono a tal punto che Lila si ritrovò Pasquale in casa a ora di cena e dovette arrangiare qualcosa anche per lui.
 Cosa voleva, Pasquale, spiarla, riferire al rione come viveva?
 A un certo punto Lila sbuffò, disse a Enzo: sparecchia tu, io vado a dormire.
 Quindi, rotto il ghiaccio a questo modo, le raccontò che Fernando s’era rimesso a risuolare scarpe, che Rino era diventato la croce di Stefano ed elemosinava soldi in continuazione, che Nunzia la si vedeva poco, non usciva di casa.
 Il figlio del farmacista, Gino, un servo scemo di Michele Solara.
 Quando quel pover’uomo era finito in galera innocente, innocentissimo, si arrabbiava – non era stato lui ad ammazzare don Achille –, il partito l’aveva abbandonato, anche se era stato un grande compagno, anche se aveva fatto le Quattro giornate e combattuto al Ponte della Sanità, anche se nel dopoguerra, al rione, s’era esposto più di chiunque altro.
 Pasquale, appena accennava alla madre, prendeva Gennaro sulle ginocchia, gli chiedeva: la vedi com’è bella tua mamma, le vuoi bene?
 Ma altre volte, per colpa delle invettive di Pasquale, si sentiva riagguantata dall’infanzia, dalla ferocia del rione, da don Achille, dal suo assassinio che lei, da piccola, aveva raccontato così spesso e con così tanti dettagli inventati che ora le pareva di essere stata presente.
 Di questo lui si accorse presto e forse dovette pensare che a Lila mancassero gli affetti familiari come mancavano a lui.
Madre e figlia si abbracciarono, Nunzia si fece un pianto lunghissimo, regalò un pinocchio di stoffa a Gennaro.
 A quel punto Pasquale capì che aveva fatto una cosa sbagliata, disse che era tardi, bisognava andare.
 Lina, ti prego, non ti dico di far pace con tuo marito, che non è possibile, ma chiarisciti almeno coi Solara, quelli per colpa tua si sono presi tutto, e Rino, tuo padre, noi Cerullo, adesso siamo di nuovo nessuno.
 La trascinò insieme a Enzo e al bambino alla Riviera di Chiaia, a una manifestazione per la pace in Vietnam che si trasformò in un fuggi fuggi generale: pietre che volavano, fascisti che provocavano, poliziotti che caricavano, Pasquale che tirava mazzate, Lila che urlava insulti ed Enzo che malediceva il momento in cui avevano deciso di portare Gennaro in mezzo alla baraonda.
 Perciò, quando si accorse che Pasquale, Enzo e qualche altro non erano contenti di ciò che la relatrice stava dicendo, pensò che erano ingiusti, che avrebbero dovuto essere grati a quella signora colta che era venuta a sprecare il suo tempo con loro.
 Quando Enzo gridò, a sostegno di Pasquale: compagna, senza di noi tu nemmeno esisti, perciò resti lì finché noi vogliamo e te ne vai solo quando saremo noi a dirtelo, cambiò idea, condivise all’improvviso la violenza di quel noi, le sembrò che la donna se la meritasse.
 Per di più – scoprì – le poche ragazze, in genere taciturne, erano piene di ciance smorfiose con Enzo e con Pasquale.
 Quando sia lui che Enzo presero la parola, gli studenti, mentre tra loro non facevano che accapigliarsi, mostrarono di consentire sempre.
 Alla fine, senza preavviso, tirò in ballo lei, Lila.
 E quando, dopo Pasquale, intervenne una ragazza – la prima tra le femmine a prendere la parola – si infastidì ancora di più, innanzitutto perché si esprimeva come un libro stampato, secondo perché la citò più volte chiamandola compagna Cerullo, terzo perché la conosceva già: era Nadia, la figlia della professoressa Galiani, la fidanzatina di Nino che gli scriveva a Ischia lettere d’amore.
 Non lo sopportò, si alzò mentre Nadia ancora parlava e se ne andò in giro con Gennaro, portandosi dentro un’energia cattiva che, non trovando sbocchi precisi, le si torse nello stomaco.
 Lila aspettò che il ragazzo finisse e, ignorando lo sguardo perplesso di Enzo, chiese la parola.
 Cosa facevano, lei e il figlio di Sarratore, ballavano, chiacchieravano, si strusciavano, si baciavano?
 Mentre andavano verso l’automobile, sentì che Pasquale ed Enzo erano imbronciati, intuì che il suo intervento li aveva feriti.
 Lei rispose al saluto con uno sguardo perplesso, aveva visto il ragazzo al comitato di via dei Tribunali.
 All’ora di pranzo andò in cortile con la gavetta a cercarsi un angolo al sole per mangiare, ma Filippo appena la vide lasciò la guardiola e la raggiunse.
 Guarda, o te la fa pagare don Bruno, e cara, o quant’è vero il Padreterno ti rompo la faccia direttamente io».
 Lesse parola per parola tutto ciò che le era uscito di bocca alla riunione di via dei Tribunali.
 Ma era furibonda con chi l’aveva messa in quel bordello senza nemmeno avvisarla:
«Dimmi la verità, Lina: là fuori c’è già troppa gente che mette disordine, ti sei aggiunta pure tu?».
«Se solo mi sfiori, quant’è vero Iddio o t’ammazzo io o ti faccio ammazzare».
 E insulti di Filippo a lei, di lei a Filippo.
Tornò a casa più stanca del solito, si arrabbiò con Gennaro che voleva restare dalla vicina, preparò la cena.
 Ma questo non la calmò, anzi moltiplicò lo spavento.
 E forse l’ho fatto davvero, l’ho espulso da me di proposito.
 Andò in cucina a passi piccoli, appoggiandosi ai mobili, alle pareti, ma guardandosi sempre alle spalle per timore che il pavimento le sprofondasse dietro trascinando di sotto Gennaro.
«Sono Dario, forse non ti ricordi, ci siamo visti a via dei Tribunali».
 Rino, Antonio, Pasquale, pure Enzo erano maestri in quelle cose – e disse a Filippo, seria: accontentalo, non perdere tempo in chiacchiere, uno che potrebbe dormire o studiare e invece sta qua a rompere il cazzo se lo merita di essere sparato.
Fece pochi passi, quelli sufficienti per distinguere con chiarezza il giovane che stava al volante dell’auto grigia: era Gino.
 Fascisti, quasi tutti del rione, Lila qualcuno lo conosceva.
 A quel punto lo studente obeso si accorse del ragazzino per terra e corse in suo aiuto a mani nude, ma fu fermato a mezza strada da un tale armato di catena che lo colpì su un braccio.
 Qualcuno aveva cercato di fermare i bastonatori, sicuramente Edo insieme ad altri, ma non ce l’avevano fatta e ora scappavano.
 Di conseguenza, quando Lila arrivò sulla strada sterrata, l’auto blu era già ripartita e su quella grigia stava risalendo Gino, che però la riconobbe, si fermò stupefatto, disse:
 Ma presto si delinearono due partiti: uno, fatto di pochi, voleva riunirsi da qualche parte durante la pausa pranzo e approfittare di come si erano messe le cose per spingere Lila ad andare dal padrone con qualche cauta rivendicazione economica;
 Edo anzi, che apparteneva al primo partito ed era piuttosto nervoso per il male che gli faceva la mano, arrivò a dire a un tale che apparteneva al secondo: se mi si infetta la mano, se me la tagliano, vengo a casa tua, ci verso una latta di benzina e ti brucio a te e a tutti i tuoi familiari.
 Sempre più nervosa, pensò di chiedere a Pasquale d’impedire agli studenti di tornare al cancello, si disse che, spariti i ragazzi del comitato, sarebbero spariti i fascisti, la fabbrica si sarebbe acquietata dentro le vecchie consuetudini.
 Così, sfiancata, sommò insieme tutti i suoi scontenti e decise di rivolgersi direttamente a Nadia.
 Ma lei non era una che se ne stava quieta, si inerpicò trascinandosi dietro Gennaro.
 Salì le scale, si ricordò di me e di lei, di Stefano che ci aveva accompagnate alla festa, degli abiti, delle scarpe, di ogni parola che c’eravamo dette all’andata e al ritorno.
 Pensò: ecco il mondo cui ambiva Nino prima di impantanarsi con me.
 La professoressa si rammaricò di non averne nessuna memoria, Lila ricordava tutto.
 Lila si alzò di furia, afferrò il figlio per un braccio, gli percosse più volte con forza la mano che aveva colpito l’altro bambino, e sebbene la Galiani dicesse fievole: lasci stare, sono bambini, lo rimproverò con durezza imponendogli di restituire il giocattolo.
 Che dici, Gennà, vuoi far vedere alla professoressa come leggi?».
 Il bambino decifrò malvolentieri: d-e-s-t, poi si interruppe fissando con rabbia la macchinina di Marco.
La professoressa accarezzò Gennaro, gli disse:
 Ecco i miei figli, disse la Galiani e chiamò:
 La ragazza spalancò le braccia e gridò a Marco: chi dà un bacio alla sua mamma?
Nadia si affacciò finalmente nella stanza.
L’astio di Lila riesplose.
 Così lasciarono il salotto, i bambini, la nonna, e si ritrovarono tutti – anche Armando, anche la ragazza bionda, che si chiamava Isabella – nella stanza di Nadia, una stanza ampia con un lettino, una scrivania, scaffalature zeppe di libri, manifesti di cantanti, film e lotte rivoluzionarie di cui Lila sapeva poco o niente.
 Lila non aspettò oltre, non rispose nemmeno al saluto di Dario.
 Pasquale tentò un paio di volte di interromperla, ma lei lo rintuzzò sprezzante, come se la sua sola presenza in quella casa fosse un tradimento.
 Quando alzò lo sguardo, si rivolse a Lila ignorando la figlia, ignorando Pasquale che era appena sopraggiunto in imbarazzo.
 Muoviti, Gennaro, lascia la macchinina a Marco e infilati il cappotto».
La domanda sembrò indispettire Nadia, che intervenne:
«Mi fai dire due parole?» scattò la Galiani con un tono non meno nervoso.
La Galiani scosse la testa in segno di dissenso, disse:
 Solo quando gli sembrò che avesse dato fondo a tutte le recriminazioni, attaccò col suo formulario politico: la condizione operaia al Sud, lo stato di servitù in cui ci si trovava, il ricatto permanente, la fiacchezza se non l’assenza dei sindacati, la necessità di forzare le situazioni e arrivare alla lotta.
 Sentì il discorsetto di Pasquale a onde.
 Se lo sa, va stasera stessa a spaccare la faccia a Gino».
 A Enzo raccontarono che erano stati a casa di Nadia per una riunione, e Pasquale non gli diede modo di fare domande, chiacchierò senza sosta fino a mezzanotte.
 Lila si annoiò presto, andò a mettere a letto Gennaro, che intanto aveva cenato lagnoso per il sonno, e non tornò più.
 Le ritornò in mente il momento in cui Gennaro aveva fatto fatica a leggere.
 Eppure l’ho voluto io, pensò, era da Stefano che non desideravo figli, da Nino sì.
 Ma ciò che si diceva che avrebbe dovuto provare sentendosi penetrata, non l’aveva mai provato, questo era certo, e non solo con Stefano, ma anche con Nino.
 Davvero c’era tutto quel fervore a Napoli e nel mondo, o erano Pasquale e Nadia e Armando che se lo immaginavano per sedare ansie loro, per noia, per darsi coraggio?
«Ti sta dando fastidio, Cerù?».
 A Lila il cuore saltò alla gola, tutto cominciò a prendere velocità, raccolse un sasso e stringendolo saldamente colpì in pieno petto il figlio del farmacista.
 Lila la riconobbe, era quella sgangheratissima di Pasquale.
 Lila allora aiutò Edo a rialzarsi, cercò di tirarlo nel cortile, cosa difficile, pesava e si torceva, urlava insulti, sanguinava.
 Pasquale aveva lasciato Gino tramortito e insieme a un altro, un uomo con la sola maglia della salute sopra larghi pantaloni blu sporchi di calce, s’era precipitato nel cortile.
Teresa si rivolse a Lila, le chiese con un po’ di malizia:
Sta solo scherzando, si chiese Lila, o è una spia e tra poco correrà dal padrone?
 È convinto, pensò Lila, che io non abbia capito perché ha colpito a quel modo Gino, perché voleva spaccare la testa al guardiano.
Quando i due uscirono, si coricò, lesse fino a tardi gli opuscoli su lavoro e sindacato che Pasquale tempo prima le aveva dato.
 Per sentirsi al sicuro, si sforzò di aspettare il ritorno di Enzo.
 E Lila non solo non li respinse ma trattò con gentilezza anche gli altri compagni.
 Soprattutto, nei giorni seguenti, diede sempre più spago a Edo, a Teresa e al loro minuscolo partito, trasformando la pausa pranzo in un momento di conciliabolo.
Lila ricopiò con la sua bella grafia tutto ciò che aveva messo nero su bianco e portò la copia a Capone.
 E poi: noi da Soccavo non siamo mai riusciti a entrare, lì dentro sono tutti fascisti, ma adesso che ci sei tu le cose cambiano.
Capone guardò Pasquale, Pasquale non disse niente.
 Poi fu preso dall’entusiasmo, quasi si commosse, fece per abbracciarla, ci ripensò, disse: va’ avanti, Lina, fottiamocene della burocrazia, io intanto informo il comitato.
 A quel punto si pose il problema di chi andava a portare quella lista a Bruno.
 Lila fece circolare la copia che aveva preparato per Capone, in quella prima versione ogni richiesta era meglio argomentata.
 E Armando fu dello stesso parere.
 Di colpo Nadia, che aveva proprio di fronte, prese a vibrare come un vetro mal fissato, si sgranò.
«Qualcosa non va?» chiese Armando.
Dario corse a prendere l’acqua, mentre Armando le controllava il polso e Pasquale, nervoso, la incalzava:
 Ma poiché Dario era tornato con l’acqua ne bevve un sorso piccolo, mormorò che non era niente, solo un po’ di influenza.
 Obbedì, si alzò a fatica, seguì Armando che intanto aveva preso una borsa di pelle nera con fibbie dorate.
La esasperò il tono preoccupato di Pasquale.
«No, e sta’ attento a quello che fai e che dici, specialmente con Enzo: se gli racconti che mi sono sentita male – e non è vero, ho avuto solo un capogiro – rischiamo di rompere l’amicizia».
 Poiché Enzo tardava, fece mangiare Gennaro, temette che fosse una di quelle sere in cui vedeva donne e tornava a tarda notte.
 Mangiarono, ma Lila ebbe l’impressione che il boccone faticasse a scendere nello stomaco, la graffiasse in petto.
«Vai e vieni con Pasquale: perché, che segreti avete?».
 Tirò lo scarico, tornò da Enzo, disse:
«Non voglio darti più guai di quanti già te ne ho dati» singhiozzò, «ho paura che mi mandi via».
Lila mormorò, fissando la caraffa dell’acqua al centro della tavola, che era buffa, piaceva molto a Gennaro, aveva una testa di gallina:
 In un attimo arrivarono i brutti pensieri, tutti nitidissimi: il cuore malato, i regressi di Gennaro, i fascisti del rione, la saccenteria di Nadia, l’inaffidabilità di Pasquale, l’elenco delle rivendicazioni.
Anche Lila, dopo aver consegnato il figlio alla vicina, corse in fabbrica.
Capone aveva ragione, Nadia e Armando pure.
 Tu, per esempio, sei migliorata, sei diventata come Nadia o Isabella?
 Usare a modo tuo le dispense di Zurigo, con Enzo.
 Allora, Cerullo, prenditi le tue responsabilità e fa’ quello che hai sempre avuto in mente: spaventare Soccavo, togliergli il vizio di chiavarsi le operaie dentro l’essiccatoio.
 Le bibite, la casa di Forio, il letto lussuoso su cui sono stata con Nino.
 Seduto in poltrona, la sigaretta in bocca, ci trovò Michele Solara.
«Ma guarda, non ci posso credere: tu veramente, in mezzo ai salami, tenevi nascosta la signora Carracci?».
Lei scosse la testa, restò in piedi, e Michele ebbe per Soccavo un sorriso complice:
 Quindi attaccò a chiacchierare del negozio di piazza dei Martiri con un piglio informativo, come se Lila fosse ancora una sua dipendente e stessero avendo un incontro di lavoro.
 Però non aveva voglia di sposarsi, preferiva tenere la povera Marisa nella condizione di fidanzata a vita e seguitare a fare come gli pareva.
 Poi, senza darle il tempo di replicare, scrollò la cenere della sigaretta in un vecchio posacenere di bronzo e le annunciò che anche lui si sposava, sempre a giugno, e con Gigliola naturalmente, il grande amore della sua vita.
 Carracci, le spiegò, finché sono durati i soldi di suo padre si è tenuto a galla, ma il commercio è ormai un mare agitato, da un po’ di tempo Stefano imbarca acqua, non ce la fa più.
 E l’aveva fatto, l’impresa andava alla grande, l’aveva chiamata Tutto per tutti.
 Indovina Marcello chi ha messo a lavorare, nel nuovo negozio?».
 S’è rivolto a Marcello per aiuto e Marcello l’ha aiutato.
 Seguitò a dire a Soccavo:
 E m’ha ristrutturato un negozio a piazza dei Martiri con una tale fantasia che me l’ha fatto diventare un salotto per i signori di via Chiaia, di Posillipo, del Vomero.
 Si girò verso Lila con uno scatto di insofferenza e sottolineò in un crescendo di volgarità dialettali: «Con questa però è difficile, non te la levi tanto facilmente dal cazzo.
«Tu pensi che dipendi dal dottor Soccavo?
 Il dottor Soccavo da un po’ di tempo sta sul libro rosso di mia madre, che è un libro molto più importante del libretto di Mao.
Solara lasciò piano il polso di Lila, poi borbottò rivolgendosi a Soccavo, di nuovo in italiano:
 Dal finestrino tenne d’occhio il cortile e tirò un sospiro di sollievo quando vide Michele, alto, il passo nervoso, la fronte stempiata, il viso bello rasato con cura, un giubbotto di pelle nera su pantaloni scuri, raggiungere la sua auto, partire.
Non poté rispondergli, arrivò trafelata la segretaria di Bruno, il padrone la voleva subito.
A quelle parole Soccavo rientrò bruscamente in sé.
 Ma lei fece la strada sterrata di corsa, prese il primo autobus per la Marina, raggiunse il mare.
 Si rese conto tardi che s’era dimenticata di Gennaro.
 Gennaro dorme, Lila parla e parla a voce bassa, Enzo e Pasquale sono in attesa in cucina.
 Avrei voluto che mi spiegasse meglio che cosa aveva detto la mia professoressa, quali parole precise aveva usato, se con Nadia e Armando era mai saltato fuori il mio nome.
«Prima di andarmene definitivamente a Firenze, dovrò passare dalla Galiani per salutarla.
«Va bene» risposi, «ma anche Armando ha detto che ci vuole un cardiologo».
Quest’ultima domanda mi si presentò con chiarezza allorché dall’enunciazione di fatti – era stato di soli brutalissimi fatti che avevamo parlato anni prima, quando mi aveva raccontato della sua notte di nozze –, Lila passò a dirmi in generale della sua sessualità.
 Perciò mi imbarazzai, fissai il pavimento, quando disse col crudo vocabolario del rione che chiavare non le aveva mai dato il godimento che s’era aspettata da ragazzina, che anzi aveva provato sempre poco o niente, che dopo Stefano, dopo Nino, farlo addirittura la infastidiva, tant’è vero che non era riuscita ad accettare dentro di sé nemmeno un uomo gentile come Enzo.
 Però avrei dovuto aggiungere che Franco – quel poco che conoscevo del sesso era in gran parte riconducibile a lui –, prima di entrarmi dentro e dopo mi permetteva di strofinarmi su una sua gamba, sul suo ventre, e questo era bello, e a volte rendeva bella anche la penetrazione.
 Anche lei, dunque, mi citava le pagine scabrose e lo faceva come Gigliola, che aveva usato sporcizia.
 Dovevo avvisarla che per Gennaro non poteva contare su Nino, che lui aveva un altro figlio, che i figli se li lasciava alle spalle con noncuranza?
 Cosa aveva voluto intendere, di fatto, il figlio di Sarratore se non ciò che lei stessa stava ammettendo?
Per ultimo la interruppi quando ormai albeggiava, aveva appena finito di raccontare lo scontro con Michele.
 L’abbracciai stretta, le sussurrai: ora mi occuperò io di te, e finché non ti sarai ristabilita staremo sempre insieme, e se dovrò andare a Firenze tu e il bambino verrete con me.
Le rimboccai le coperte, coprii anche Gennaro, che si era agitato nel sonno per tutta la notte.
 Guardami sempre, anche quando te ne vai da Napoli.
Nel tempo che andò da quella notte fino al giorno del mio matrimonio – mi sposai il 17 maggio del 1969 a Firenze e, dopo un viaggio di nozze di soli tre giorni a Venezia, cominciai con entusiasmo la mia vita da coniugata –, cercai di fare per Lila tutto ciò che potevo.
Dissi a Enzo e Pasquale che Lila stava male, non poteva più lavorare alla Soccavo, s’era licenziata.
 Non esageriamo, disse, è vero che Lila fa una brutta vita, ma è quello che succede a tutti gli sfruttati del mondo.
 Pasquale, se Lina continua così muore.
 La cosa lo innervosì ancora di più e lasciandomi al cancello mi disse: adesso devo andare a lavorare, Lenù, però ne riparleremo.
 A volte la scoprivo con gli occhi aperti a fissarmi, forse sbirciava per vedere cosa leggevo, ma non mi chiese mai nemmeno il titolo del libro, e quando provai a leggerle qualche pagina – dalle scene della locanda di Upton, mi ricordo –, chiuse gli occhi come se l’annoiassi.
 Forse perché era già grandicello, un po’ aggressivo, capriccioso, trovai il bambino privo dell’inerme seduzione che sprigionava Mirko, l’altro figlio di Nino.
 Quanto le doveva Bruno?
 E quel corso a dispense di Zurigo che possibilità concrete offriva?
 Mi segnai cavillosamente tutti i sintomi e cercai di convincerla che era necessaria una nuova visita medica, ben più seria di quella che le aveva fatto Armando.
«Rintraccialo» lo pregai, «parlagli di Enzo, non si sa mai, potrebbe saltar fuori una prospettiva di lavoro».
 Anche ad Adele, tra mille scuse imbarazzate per il disturbo che le arrecavo, raccontai minutamente della mia amica, e lei si incuriosì, si appassionò, si indignò.
La telefonata a Pietro e soprattutto quella a mia suocera liberarono un sentimento che fino a quel momento avevo tenuto a bada, che anzi avevo represso, ma che era vivo e pronto a guadagnare terreno.
Fu in quest’ottica che mi feci dare dalla mia amica la documentazione che aveva raccolto contro Soccavo e lei me la consegnò passivamente, senza nemmeno chiedere che uso volessi farne.
 Agitata come non ero stata quando avevo chiamato Bruno – era pur sempre il ragazzo noioso che aveva cercato di baciarmi sulla spiaggia di Citara –, feci il numero della redazione dell’Unità.
 Elena Greco la scrittrice?
«Di che si tratta?» mi chiese. «Edili, portuali, minatori?».
 Borbottò che quando non c’ero, certe presenze se ne approfittavano e uscivano dalle cose per molestare lei e Gennaro.
 A farmi desistere fu l’idea che se l’Unità mi avesse rifiutato il pezzo, sarei stata costretta a dirle che non l’avevano trovato buono e mi sarei sentita umiliata.
 Mi dettò nome, cognome, indirizzo, telefono di quel signore napoletano e io gli feci molte feste, ironizzai con affetto su quel suo forzarsi all’intraprendenza, gli scoccai persino un bacio per telefono.
 Per di più Gennaro la strattonava di continuo perché giocassero insieme e lei, mentre parlavo, gli dava retta senza calore.
«A Nadia non piacerà questo modo di affrontare le cose.
Mi sorpresi io stessa di quei giudizi, tutto sommato sapevo poco dei figli della Galiani.
 Telefonai all’esperto di calcolatori, lavorava all’Ente Sviluppo: mi disse che le dispense di Zurigo non servivano a niente, ma che comunque gli potevo mandare Enzo il tal giorno alla tale ora al tale indirizzo.
 Quindi, gradevolmente sovreccitata – ero fiera di battermi, per affetto e per convinzione, contro l’ingiustizia, in barba a Pasquale e a Franco che credevano di potermi dare ancora lezioni –, in serata corsi all’Unità a consegnare il mio articolo.
 Il dottore, pur essendo di Napoli, aveva a che fare col mondo di Adele e non volevo farle fare brutta figura.
 Lila invece si presentò così come la vedevo ogni giorno per casa, senza nessuna cura del proprio aspetto.
 Mi accolse con garbo, sapeva tutto di me, chiacchierò per dieci minuti come se Lila non ci fosse.
 Lodò molto gli Airota, conosceva bene un cugino di Adele che era un fisico di fama.
 Fui io a sentirmi sollevata come se quel cuore fosse il mio, e fui io a dare segni di preoccupazione quando il professore, tornando a rivolgersi a me e non a Lila, quasi che la sua scarsa reattività lo avesse offeso, aggiunse accigliato che però, sullo stato generale della mia amica, bisognava intervenire con urgenza.
Fu quell’ultima parola a riscuotere Lila.
 Disse che non aveva tempo da perdere, si era già annoiata abbastanza col cardiologo, doveva occuparsi di Gennaro e soprattutto non aveva soldi da buttare né voleva che li buttassi io.
 Ma – disse sempre rivolgendosi a me – il mio collega ha ragione, cara dottoressa Greco, l’organismo è indebolito, e di conseguenza sia l’anima irascibile che quella concupiscibile se ne approfittano per prendere il sopravvento su quella razionale: restituiamo benessere al corpo e restituiremo salute alla mente.
 Consigliò, per rilassarsi, lunghe passeggiate, ma evitando il mare: meglio, disse, il bosco di Capodimonte o i Camaldoli.
 Quando passò a insistere sui benefici neurologici del lavoro all’uncinetto, Lila si agitò sulla sedia, non aspettò che il medico finisse di parlare, gli chiese sul filo di pensieri suoi segreti:
 Lei allora si confuse, mormorò: non ce l’ho con te, ce l’ho coi medici, e passeggiammo in direzione di Ponte di Tappia, ma senza dircelo, come se girassimo un po’ a caso, tanto per sgranchirci le gambe.
 Lungo la strada per il laboratorio mi mostrai sempre più contenta di quel suo avvicinarsi a Enzo, e lei sembrò rincuorata dalla mia approvazione.
 Ma la cosa sorprendente fu che mi telefonarono per complimentarsi il direttore della mia casa editrice, due personalità notissime che con la casa editrice collaboravano da anni, e Franco, Franco Mari, che aveva chiesto il numero a Mariarosa: mi parlò con rispetto, disse che era contento di me, che avevo fornito un esempio di indagine a tutto tondo sulla condizione operaia, che sperava di incontrarmi presto per ragionare insieme.
 E non si fece vivo nemmeno Pasquale, che però per disgusto politico aveva smesso da parecchio di leggere il giornale del partito.
 Si dispiacque dei malintesi con Lila e mi annunciò che l’amministrazione stava già sistemando tutto con il mio avvocato.
 Era pieno di ammirazione per Guido Airota, si ricordava bene di Pietro.
Diedi il denaro a Lila, che lo contò per ben due volte con soddisfazione e volle restituirmi subito la cifra che le avevo prestato.
 Gli aveva detto che l’ibm stava per produrre in Italia, nello stabilimento di Vimercate, un nuovissimo calcolatore, e che la filiale di Napoli aveva urgente bisogno di perforatori-verificatori, di operatori, di programmatori-analisti.
«T’è sembrato uno serio?» chiese Lila.
 Sapeva, ovviamente, che l’appuntamento era stato procurato da Pietro e che il cognome Airota pesava sul buon esito di quell’incontro, ma mi sembrò contrariata dal fatto che Enzo ne dovesse prendere atto.
 E Lila ebbe un gesto un po’ eccessivo di approvazione, sottolineò:
 Le due partecipazioni di nozze mi sembrarono quasi subito una buona occasione per capire se era bene assecondare il ritorno di Lila al rione.
 Alfonso mi sembrava l’unica persona in grado di dirmi in modo spassionato quanto era ancora vivo il rancore di Stefano verso sua moglie.
 Andai al bar ma non trovai né lui né Gigliola e nemmeno Marcello, mi dissero che forse erano al negozio nuovo sullo stradone.
 Dalle finestre del terzo piano partiva un’insegna enorme, disposta in verticale, Tutto per tutti, e calava sull’ingresso ampio.
 Mi trattò freddamente, disse che lì dentro il padrone era lui, non sapeva niente dei Solara.
 Mi aprì la madre, Manuela, la strozzina, che non vedevo dal tempo del matrimonio di Lila.
«Sei stanze, Lenù, tre hanno il mare davanti.
 Mi sentivo ormai parte di un potere legittimo, universalmente ammirato, aureolato di cultura d’alto livello, e volevo vedere quale veste chiassosa si stava dando il potere che avevo avuto sotto gli occhi fin dall’infanzia, il volgare piacere della sopraffazione, la pratica impunita del crimine, i trucchi sorridenti dell’ossequio alle leggi, lo sfoggio dello sperpero com’erano incarnati dai fratelli Solara.
 Mi resi conto che finché avevo usato il telefono di sua madre a tutte le ore ero stata cordiale, ma da quando avevo fatto mettere l’apparecchio in casa dei miei l’intera famiglia Spagnuolo era uscita dalla mia vita senza che me ne accorgessi.
«Non si può mai dire, sei fortunata: ho sentito tante volte la voce di Pietro al telefono, l’ho visto dalla finestra, si capisce che è un bravo giovane.
 Ma quel futuro improbabile – io e Pietro che venivamo a Napoli e facevamo visita a lei e a Michele – si dovette rivelare insidioso.
 Carmen, elencò, è finita col benzinaio dello stradone, Pinuccia s’avvelena dietro a quel mammalucco di Rino, Ada è la puttana di Stefano.
 Lui s’era preso tutto di lei, subito, quand’era quasi bambina.
 Lo schifo che mi fa, quando qualcuno chiede quanti figli volete e lui sbruffoneggia, dice: domandate a Gigliola, io di figli ne ho già e non so nemmeno quanti sono.
 Mi tratta davanti a tutti come una pezza per i piedi.
 M’ha detto che insieme a lei sarebbe potuto diventare veramente uno importante, a Napoli.
 Te lo giuro, è così.
 Lo guardavo e dicevo: com’è possibile che Michele è capace di questo sentimento;
«Può perdere la testa, secondo te, e far male a Lina?».
 Può fare male a tutte le persone a cui Lina tiene, al figlio, a Enzo.
 Mi precipitai nell’elegante negozio di scarpe Solara convinta che il temporale sarebbe scoppiato a momenti.
 Fui io, naturalmente, a tirare in ballo Lila, e lui si confuse, non voleva parlar male di lei, ma nemmeno di suo fratello, nemmeno di Ada.
 Tornai invece a chiedergli di Marisa, della famiglia Sarratore, infine di Nino.
«Non ho capito: tu sposi Marisa perché lei ha chiesto a Solara di dirti che lo dovevi fare?».
«Nemmeno a te Lina ha mai detto niente?».
 Sentii solo che ero dispiaciuta perché aveva confidato chissà cosa a Lila e non a me, che pure ero sua amica da sempre.
 Possibile che non si fosse accorta della dipendenza assoluta di Michele da lei, o per motivi suoi aveva deciso di tacermela?
 Mi sentii vicina a Gigliola, ne capii l’umiliazione.
 Approfittai invece di un momento in cui Lila era in cucina a dar da mangiare al bambino per dire a Enzo che lei sarebbe voluta tornare al rione.
 Tanto più che il tempo era passato e che, per quel che ne sapevo, al rione non sarebbero stati peggio che a San Giovanni a Teduccio.
Raggiungemmo Lila in cucina, le parlammo della casa di don Carlo.
Eravamo arrivati a ridosso di maggio ormai, la data del mio matrimonio si avvicinava, andavo e venivo da Firenze.
 Una volta incrociammo Maria, la madre di Stefano, e io e Lila salutammo, lei girò la faccia.
 infine diede un buffetto a Gennaro, salutò Lila con un cenno della testa e ripartì.
 Proprio mentre uscivamo di casa, ci imbattemmo in Melina che teneva per mano la nipote Maria, la figlia di Stefano e Ada.
 Mi si rivolse come se fossi ancora la ragazza di suo figlio, Antonio: disse che lui sarebbe tornato presto dalla Germania e che nelle lettere chiedeva sempre di me.
 A quel punto si dovette sentire in dovere di dire un gran bene di Gennaro, si rivolse a Lila: è figlio tuo?
 Lina, sei diventata brutta e secca, per forza che Stefano t’ha lasciata, gli uomini vogliono la carne addosso, se no non sanno dove mettere le mani e se ne vanno.
 Gennaro baciò subito la bambina, che si lasciò baciare senza protestare, e Melina, nel vedere i due volti accostati, esclamò: hanno preso tutt’e due dal padre, sono identici.
 Ma capii che le era accaduto qualcosa di molto violento, come la volta che da bambina aveva visto Melina passare per lo stradone mangiando sapone tenero.
«Macché, la piccola sì, ma Gennaro è diverso».
 Quello che potevo fare per lei l’avevo fatto, ora rischiavo solo di impantanarmi io stessa in riflessioni inutili su chi era il vero padre di Gennaro, su quanto ci aveva visto lungo Melina, sui movimenti segreti della testa di Lila, su ciò che sapeva o non sapeva o supponeva e non diceva, o le faceva comodo credere, e via, in una spirale che mi guastava.
 Dissi: tu quel figlio hai sempre sentito che era di Nino, anzi l’hai voluto proprio per questo, e ora sei certa che è di Stefano solo perché l’ha detto Melina la pazza?
 Insomma, avevo da dedicarmi a mille cose mie, per Lila mi ero prodigata abbastanza e non potevo seguitare a perdermi dietro ai garbugli della sua vita.
 Il suo matrimonio, il mio: mondi ormai distanti.
«E il dito di Dio, lo Spirito Santo?» aveva citato, ricordandomi l’articoletto che da ragazzine avevamo scritto insieme.
 Dissi che stavo per sposarmi, sarei andata a vivere a Firenze, volevo passare a salutarla.
Lila in quel caso non si lasciò pregare, lasciò Gennaro a Enzo.
 Invece comprai una copia del mio libro, anche se davo per certo che la Galiani l’avesse letto: lo feci solo per avere modo di farle una dedica.
«Ah» disse, e chiese a Lila, sfottente: «Tu ti sei ripresa?».
Mi arrabbiai, risposi io per lei, dissi che Lila cominciava solo adesso a star meglio e che comunque alla Soccavo era stata data una bella lezione, c’erano andati gli ispettori, l’azienda aveva dovuto pagare a Lila tutto quello che le doveva.
Nadia fece un sorrisetto, attraversò la stanza e sebbene ci fosse il divano libero sedette con un movimento grazioso sulle ginocchia di Pasquale.
Pasquale cinse la vita di Nadia con un braccio, si protese verso di me, esclamò:
«Gli ispettori del lavoro non contano niente, Lina.
 E intanto chi si è esposto è nei guai, chi è stato zitto ha avuto poche lire sotto banco, i poliziotti ci hanno caricato e i fascisti sono arrivati fin qui sotto casa e hanno picchiato Armando».
«Pasquale, finiscila» dissi, e senza volerlo alzai la voce anch’io: «Cos’è questo tono?
 Ma Lila, ecco, mi bloccò con un gesto di fastidio del tutto inatteso, che mi confuse.
 Ma in quel momento arrivò la Galiani, si sentirono i suoi passi per il corridoio.
 E intanto aspettai che Nadia schizzasse via dalle ginocchia di Pasquale e corresse a sedersi sul divano, desideravo vedere entrambi umiliati dalla necessità di fingere l’assenza di intimità.
La Galiani mi guardò attentamente, come a scuola quando ero interrogata e davo una risposta che riteneva incompleta.
Aveva in mano le pagine di Lila da cui avevo ricavato il mio primo articolo per l’Unità.
 Uscii da casa Galiani amareggiata, la bocca secca, senza aver trovato il coraggio di dire alla professoressa che non aveva il diritto di trattarmi a quel modo.
 Soprattutto non aveva detto niente dei miei articoli, anzi prima li aveva citati solo per coinvolgerli nel giudizio negativo a proposito dell’Unità, poi aveva tirato fuori i fogli di Lila e aveva cominciato a parlare con lei come se la mia opinione su quella materia contasse zero, come se non fossi più nella stanza.
 Per di più Pasquale e Nadia non erano ricomparsi, non avevo avuto occasione di rintuzzarli e mi era rimasta dentro anche la rabbia nei loro confronti: che colpa c’era ad aiutare un’amica, per farlo mi ero esposta, come si erano permessi di criticare il mio operato.
 Ma appena all’aperto, prima ancora che potessi aprire bocca (e d’altra parte cosa sarebbe cambiato, se l’avessi fatto?), lei mi prese sottobraccio e attaccò a parlare in mia difesa contro la Galiani.
 Che brutta gente – attaccò a dire senza fermarsi più fino alla metropolitana di piazza Amedeo –, hai visto la vecchia come t’ha trattata, s’è voluta vendicare, non può sopportare che scrivi i libri e gli articoli, non può sopportare che stai per fare un buon matrimonio, soprattutto non può sopportare che Nadia, educata apposta per essere la meglio di tutte, Nadia che doveva darle tante soddisfazioni, non combina niente di buono, s’è messa col muratore e le fa la puttana sotto gli occhi: sì, non può sopportarlo, ma tu fai male a dispiacerti, fottitene, non glielo dovevi lasciare il tuo libro, non dovevi chiedere se voleva la dedica, soprattutto non gliela dovevi fare, questa è gente che bisogna trattare a calci in culo, il tuo difetto è che sei troppo buona, abbocchi a tutto ciò che dicono quelli che hanno studiato come se la testa ce l’avessero solo loro, e invece non è così, rilassati, va’, sposati, fa’ il viaggio di nozze, ti sei preoccupata troppo per me, scrivi un altro romanzo, lo sai che m’aspetto da te cose bellissime, ti voglio bene.
 Desiderai – e non riuscii a tenere a bada il desiderio – che il cardiologo si fosse sbagliato, che Armando avesse ragione, che lei fosse davvero malata e morisse.
 Di tutti i pensieri dolorosi il più resistente aveva a che fare con Pasquale.
 La massa di Castel dell’Ovo era tagliata nettamente in due dalla luce, una forma d’ocra splendente dal lato del Vesuvio, una chiazza marrone dal lato di Mergellina e di Posillipo.
 È del rito in sé che non ricordo niente, ma ho in mente la lunga discussione che ebbi con Pietro qualche giorno prima di sposarci.
 Ci trascinò a casa di una sua amica, per un brindisi, disse;
 Il tempo volò via, mi sentii sempre più accettata nel mondo degli Airota.
 Alla fine, quando i miei parenti mi salutarono timidi e corsero via per accamparsi non so dove in attesa del primo treno che li riportasse a Napoli, non avevo più voglia di tenere il broncio a Pietro.
«Dunque con Enzo va bene?».
 Un paio di giorni dopo, poiché ero forte, telefonai a Lila per raccontarle del premio.
 Ma Lila aveva letto sul Mattino – soltanto i giornali napoletani avevano dedicato qualche riga al premio – quella mia frase sugli astronauti e, senza darmi il tempo di raccontare, me la criticò con asprezza.
 Usò frasi stizzose, a tratti volgari, sia contro Rino, sia contro i Solara, sia contro Stefano.
 Quando saltò per aria la Banca dell’Agricoltura mi trovavo a Milano, in casa editrice, ma non mi allarmai, non ebbi foschi presagi.
 Noi due eravamo l’unica realtà durevole, io visibile e lui (o lei: ma Pietro desiderava un maschio) per ora invisibile.
 Mi trovavo ai cancelli del Nuovo Pignone, scoppiarono tafferugli, scappai.
Appena mi rimisi in piedi telefonai a Lila, non volevo che se la prendesse perché non le avevo fatto sapere niente.
Riemerse, una notte, il filo della voce di Gigliola, quando diceva in giro per il rione che Lila aveva una sua potenza tremenda, che era capace di malefici col fuoco, che si soffocava le creature nella pancia.
 Scoprii che Pietro aveva trascinato la culla nel suo studio e, senza far caso agli strepiti della figlia, se ne stava curvo sui libri, compilava schede come se fosse sordo.
 Quanto a Gennaro, ne parlava ormai esplicitamente come del figlio di Stefano e diceva: è quadrato come il padre, e rideva se io dicevo è un bambino così piacevole, buttava lì: sei una così brava mammina, prenditelo.
Quando riagganciava, la sua voce lasciava una scia di immagini e di suoni del passato che mi durava nella testa per ore: il cortile, i giochi pericolosi, la bambola che lei mi aveva buttato nello scantinato, le scale buie per andare a riprenderla da don Achille, il suo matrimonio, la sua generosità e la sua cattiveria, come si era presa Nino.
 A mia sorella Elisa che mi telefonava frequentemente dicevo che essere mamma era bellissimo.
 Ma non avevo più tempo – e sicuramente nemmeno voglia – di andare in giro per conto dell’Unità.
 Due o tre volte mi imbattei per caso in articoli di Nino, ma leggerli non mi diede il piacere solito di immaginarmelo, di sentire la sua voce, di godermi i suoi pensieri.
 Un tardo pomeriggio Pietro tornò dall’università e mi scoprì in una condizione peggiore di quella in cui lo avevo sorpreso io tempo prima: ero in cucina, sprofondata nel sonno, con la testa poggiata sul tavolo;
 Quando Dede si acquietò, voracemente attaccata al biberon, Pietro disse desolato:
 Quando Pietro si trovò per casa Clelia senza essere stato nemmeno consultato ebbe un moto d’insofferenza.
Non ressi lo scontro, ma Adele sì, schiacciò il figlio con un sarcasmo a tratti feroce e Clelia rimase.
 Poi Dede, malgrado tutto, seguitava a piangere di notte, la sentivo, mi agitavo, da lei m’arrivava un senso di infelicità che disinnescava l’azione benefica di mia suocera;
 Mio marito – mi accorsi presto – trovava naturale considerare Adele la responsabile in ultima analisi di tutti i suoi problemi.
 Però è difficile, quasi strillò una sera, rivolgendosi ad Adele con tono lagnoso.
 Era ateo, non s’era voluto sposare in chiesa, mi aveva imposto di non battezzare Dede, ma ammirava le comunità cristiane d’Oltrarno e parlava di questioni religiose con molta competenza.
Tornai anche a fare timide telefonate all’Unità e provai ancora a scrivere articoli, ma ci volle poco a capire che i miei testi in redazione non piacevano più.
 Su quest’ultimo giornale – avevo scoperto – qualche volta compariva la firma di Nino.
Mi era chiaro ormai che Pietro, nel suo ambiente di lavoro, era considerato un uomo noioso, lontanissimo dall’attivismo entusiastico della sua famiglia, un Airota mal riuscito.
 C’era sempre qualche tensione quando bisognava pagarla, ma in quell’occasione risultò evidente che Clelia era una scusa.
 Non protestò più per Clelia, alla fine capitolò.
 Dede si legò sempre più a Clelia e quando la portavo fuori si annoiava, si innervosiva, mi tirava le orecchie, i capelli, il naso, chiedeva di lei piangendo.
 Furono invece i conoscenti che Pietro cominciò a portarmi in casa a creare complicazioni.
 Davo più attenzione a Dede e a Pietro.
 Con entrambi la trafila fu la stessa:
 Quanto a Mario, non teneva in nessun conto la presenza della bambina, badava solo a starmi addosso con discorsi senza tabù, a Dede si rivolgeva per sussurrarle nell’orecchio in modo giocoso cose tipo: per favore, puoi dire alla tua mamma che dev’essere buona con me?
 E io invece che rischi correvo con Pietro, così distratto, così assente?
 Dede ha bisogno di compagnia, crescere da soli è brutto, è meglio darle un fratellino o una sorellina.
 Dede la chiamava nonna e le si legò al punto da infastidirsi quando compariva Clelia.
 Napoli, forse, il rione.
 Sentivo la voce della bambina nel corridoio, quella di Clelia, il passo claudicante di mia madre.
 O cercavo di capire se Michele le girava ancora intorno, per imprigionarla in qualche modo e tenersela.
 Enzo ce l’aveva fatta, adesso lavorava in una fabbrichetta di biancheria a cinquanta chilometri da Napoli.
 Io ed Enzo ci studiamo punto per punto l’azienda.
 Raccontò con molti dettagli un certo numero di spedizioni di camerati che muovevano dalla sezione missina di fronte alla scuola elementare, si spandevano per il Rettifilo, per piazza Municipio, su per il Vomero, attaccavano compagni a sprangate e coltellate.
 E citò suo suocero, don Achille Carracci, lo strozzino, il fascista, e Peluso, il falegname, il comunista, e la guerra che c’era stata proprio sotto i nostri occhi.
 Quindi esclamò: ma chi dice che fu davvero il padre di Carmen e di Pasquale?
 Pensaci un po’, mi disse, chi ha veramente guadagnato da quell’omicidio, a chi è finita la piazza dell’usura su cui comandava don Achille?
 Ha ammazzato lei don Achille, dicemmo su di tono, e poi mormorammo, prima io, poi lei, immalinconendoci: ma che stiamo dicendo, basta, siamo ancora due bambine, non cresceremo mai.
 Per giorni non riuscii a decidermi, mi agitava darlo in lettura a Pietro.
 Spedii ad Adele una copia del dattiloscritto, poi le telefonai.
 Al sesto giorno, a cena, mentre Dede si sforzava di mangiare da sola per non dispiacermi e sua nonna moriva dalla voglia di aiutarla e non lo faceva, Pietro mi chiese:
 Dopo cena spostai il dattiloscritto dalla mia alla sua scrivania, addormentai Dede, guardai la televisione senza vedere né sentire alcunché, infine mi misi a letto.
 Mi innervosii, gridai a Clelia di badare a Dede, di non starsene con le mani in mano lasciando a mia madre il peso di tutto.
Si rabbuiò, mi resi conto tardi che si aspettava che rispondessi: abbiamo dato a Dede il nome della madre di Pietro, e se anche questa volta nasce una femmina le metteremo il tuo nome.
 Lei borbottò: perché, è più bello Elsa?
Finalmente, poco prima dell’ora di pranzo, telefonò Adele.
 Lei però mi trattenne, cambiò velocemente registro, attaccò a parlare con toni affettuosi di Dede, di mia madre, della mia gravidanza, di Mariarosa che la faceva molto arrabbiare.
 Sentiva che suo genero le voleva bene e probabilmente – pensai – s’era sempre contenuta non per fare piacere a me, ma per non sfigurare con lui.
 Di conseguenza dormii parecchio anch’io, in quei primi giorni a casa, e Pietro sorprendentemente si occupò di tenere pulito l’appartamento, di fare la spesa, di cucinare, di fare il bagno a Elsa, di coccolare Dede che era come stordita dall’arrivo della sorellina e dalla partenza della nonna.
 Di certo mi sentii più disposta ad accettare il fallimento, come se il parere di Lila fosse di gran lunga più autorevole – ma anche più suadente e più affettuoso – di quello di mia suocera.
 Non pensai nemmeno una volta di richiamare Clelia o di sostituirla con qualcun’altra.
 Diedi ai lavori domestici un’organizzazione ferrea e mi occupai di Elsa e di Dede con una gioia inattesa, come se oltre che del peso del grembo, oltre che del peso del dattiloscritto, mi fossi sgravata di un altro peso più nascosto, che io stessa ero incapace di nominare.
 Una volta che Dede non gli lasciava vedere il telegiornale – era subito dopo il colpo di stato in Cile –, la sculacciò con eccessiva durezza.
Che Pietro si rivelasse ogni giorno peggio di come m’aspettavo non mi spinse tuttavia di nuovo verso altri.
 Mia cognata arrivò in auto, da sola questa volta, un po’ affaticata ma affettuosa come al solito e carica di regali per Dede ed Elsa.
 E la serata sarebbe filata dritta dentro i soliti binari accademici, se a un certo punto, con una brusca sterzata, non avesse pronunciato frasi di questo tipo, a tratti sboccate: non bisogna dar figli a nessun padre, men che mai a Dio Padre, i figli vanno dati a loro stessi;
 Sputare sulla cultura degli uomini, sputare su Marx, su Engels, su Lenin.
 Mentre i maschi si danno a imprese spaziali, la vita per le femmine su questo pianeta deve ancora cominciare.
 E non avevo nessuna intenzione di parlare in pubblico del mio rapporto con Pietro, con gli uomini in generale, per dar testimonianza di ciò che sono i maschi d’ogni ceto e d’ogni età.
 Ma un fatto nuovo, che naturalmente mi ricondusse a Lila, ci fu.
Fu così forte, quel bisogno, che ipotizzai di andare a Napoli con le bambine per un po’ di tempo, o di chiedere a lei di venire da me con Gennaro, o di scriverci.
 Mi stette a sentire ma poi rise su titoli come La donna clitoridea e la donna vaginale e fece di tutto per essere volgare: che cazzo dici, Lenù, il piacere, la fessa, qua i problemi sono già tanti, sei pazza.
 Per di più ero stata costretta dalla vicinanza forte di Lila a immaginarmi come non ero.
 Le telefonai spesso, ma quando Pietro se ne rese conto cominciò a parlarmi in modo sempre più sprezzante della sorella.
 Fece un giro per la cucina, mangiucchiò qualcosa, scherzò con Dede e intanto orecchiò i nostri discorsi.
 Si accorse che ero arrabbiata, disse preoccupato: non ce l’avevo con te ma con Mariarosa.
Ressi bene, meglio di lui: avevo preso parecchi schiaffi nel corso della mia vita, Pietro non ne aveva mai dati e quasi certamente nemmeno ricevuti.
 Mi resi conto ancora una volta che sapevo poco di lui, che non ero in grado di prevedere le sue mosse: poteva essere saltato in Arno, giacere ubriaco da qualche parte, persino essere partito per Genova a cercare conforto e lagna tra le braccia della madre.
 S’erano fatti dare l’indirizzo da Carmen, che a sua volta l’aveva avuto da mia madre.
 Come Nadia del resto, che quando parlava il suo compagno se ne stava seria, sdraiata sul divano, a fissare il soffitto.
 Notò che Elsa mi stava sempre attaccata, disse seria:
«Questo ti dice la tua amica Lina?».
 Ma tu fai la simpatica e Lina no».
 E a quel punto intervenne Pasquale ridendo: non c’è niente da spiegare, professó: tu devi pensare che sei morto e non lo sai;
 Seppi da Mariarosa che Franco era stato aggredito a Milano dai fascisti, era in pessime condizioni, aveva perso un occhio.
 Erano quasi al portone, Silvia aveva appena tirato fuori le chiavi dalla borsa, quando s’era accostato un furgone bianco, erano saltati giù i fascisti.
Il giorno dopo lasciai Dede ed Elsa a mia cognata e andai all’ospedale.
 Mi aiutò con le bambine, appena Dede si addormentò mandò a letto anche me.
 Dissi che preferivo ricordarla come l’avevo vista durante l’assemblea alla Statale.
 Intanto mi tornavano in mente i dettagli di ciò che Stefano aveva fatto a Lila, i dettagli che mi ero immaginata mentre Silvia raccontava, e mi sembrò che le parole di tutt’e due i racconti fossero strida animali di terrore.
Carmen aveva domandato dappertutto, anche a Lila, anche a Enzo, anche a quelli del collettivo di via dei Tribunali.
 Le dissi che forse Nadia aveva rotto con la famiglia per via del suo legame con Pasquale, che chissà, magari se n’erano andati a vivere in Germania, in Inghilterra, in Francia.
Telefonai alla Galiani.
 Divergenze politiche, divergenze su tutto: da quando s’era messa con Pasquale non ci si ragionava più.
 E come se l’argomento gli sembrasse troppo frivolo, svicolò, passò a commenti duri sulla situazione politica, parlò della strage di Brescia, dei padroni che foraggiavano i partiti e, appena le cose si mettevano male, i fascisti.
«Tu dici?» chiese Carmen.
 Ma lei si mostrò del tutto indifferente, liquidò l’episodio come uno dei tanti, disse solo: figurati se i carabinieri non se la prendevano con Pasquale.
«E allora non lo puoi lasciare a tua madre o a Stefano?».
Enzo arrivò un sabato sera con una Cinquecento bianchissima che aveva acquistato da poco.
 Mi colpì l’attenzione che Enzo prestò a quel figlio non suo, mostrando di conoscerne le abitudini, i gusti, le necessità.
 L’ibm aveva appena deciso di mandare lui e Lila in un’azienda più grande, una fabbrica nei dintorni di Nola che aveva trecento operai e una quarantina di impiegati.
 Siamo responsabili, ci spiegò usando da quel momento sempre il noi, di un Sistema 3 modello 10, e abbiamo a nostra disposizione due operatori e cinque perforatrici, che sono anche verificatrici.
 Mi persi dietro a Lila, che sapeva tutto di quelle parole, di quelle macchine, di quel lavoro, e che quel lavoro ora faceva in un’azienda grande di Nola, anche se con lo stipendio che davano al suo compagno avrebbe potuto essere più signora di me.
 Una fattura, stava dicendo Enzo, è un documento semplice, che mi costa farla a mano?
«Non c’è nessun lui, Lenù, lui sono io.
 Chiesi sfottente: se Lina è così brava, perché a te danno trecentocinquantamila lire e a lei centomila, perché tu sei il capocentro e lei l’aiutante?
 Disse che andava bene, anche se lei non si fermava mai.
 I Carracci non hanno più una lira, solo debiti con i Solara, e Ada bada ad arraffare quello che può prima che sia tardi».
Capii che lui si sarebbe sposato volentieri, ma Lila era contraria.
Mi raccontò con frasi brevi, tese, che in tutti quegli anni Michele non aveva mai smesso di chiedere a Lila di lavorare per lui.
 O la segreteria di un amico suo, un politico democristiano importante.
 Così Lila se lo trovava davanti di continuo, per strada, al mercato, nei negozi.
 Finché non aveva saputo che lei lavorava per l’ibm.
 La madre di Lila lo era andato a prendere a scuola come al solito.
 Quanto a Gennaro, lui stesso aveva riconosciuto che la sua breve assenza era stata solo una disobbedienza.
 Poi gli aveva detto a occhio e croce: non so di che cazzo parli, Enzù: io a Gennaro sono affezionato, chi lo tocca è morto, ma tra tutte le sciocchezze che hai detto l’unica cosa vera è che Lina è brava ed è un peccato che lei sciupi la sua intelligenza, sono anni che le chiedo di lavorare con me.
 Si erano incontrati due o tre volte, casualmente, e Michele aveva mostrato sempre più interesse per il Sistema 3.
 Era intenzionato a prendere a noleggio il Sistema 3 e a impiegarlo in tutte le sue attività commerciali.
 perché hai messo in giro quella storia della madre dei Solara, era un nostro gioco;
 Rispose che io me n’ero andata da anni, che avevo ormai una vita dentro cui i Solara, Stefano, Marisa, Alfonso, non significavano niente, contavano meno di zero.
L’ironia della voce, il tono minimizzante, quasi sgarbato, levarono spessore al racconto di Enzo e cancellarono ogni eventualità di tirarla dentro ai libri che leggevo, alle parole che avevo imparato da Mariarosa e dal gruppo fiorentino, alle questioni che stavo cercando di pormi e che, una volta che le avessi fornito i concetti di fondo, avrebbe di sicuro saputo affrontare meglio di tutte noi.
 A Lila passavo Gennaro, che le raccontava svogliatamente eventi secondo lui rilevanti della sua giornata e le dava la buonanotte.
Ma mi resi conto dopo un po’ che non era proprio così, parte di lei era in carne e ossa dentro Gennaro.
 Così, se qualche volta mi distraevo, sussultavo a sentirne la voce, o mi incantavo osservandolo mentre gesticolava per spiegare a Dede un gioco.
 Invece Gennaro recitava la parte del ragazzino ben educato, persino timido, ma appena giravo le spalle faceva dispetti a Dede, le nascondeva il suo pupazzo, la picchiava.
 Si vendicava di me infierendo di nascosto su Dede.
 Col passare del tempo, reagì sempre meno alle angherie di Gennaro, se ne innamorò.
 Dede dove vai, Gennaro vieni qua, Elsa che fai, non mettere la sabbia in bocca, Gennaro finiscila, Dede se non la smetti vengo lì e vediamo.
 E se quel bamboccio violento, parecchio più grande di Dede, le imponeva chissà cosa, le faceva male?
 Lui scoppiò a piangere, Dede mi disse fredda, impavida: sei molto cattiva.
 E Lila aveva avuto esperienze di quel genere?
 Temevo che dicesse a Lila che non stava più bene con me, che addirittura le raccontasse quell’episodio.
«Non si chiamava Soccavo l’azienda dove lavorava la tua amica?» mi chiese.
 Un commando composto da due uomini e una donna aveva fatto irruzione in una fabbrica di salumi alla periferia di Napoli.
 Vidi, mentre leggevo, il volto di Bruno guastarsi, rompersi insieme ai suoi denti bianchissimi.
 Riprovai in serata, niente.
 Non ne sapeva niente, mi lasciò parlare, alla fine mormorò senza tono: mi hai dato proprio una brutta notizia.
 Ma il giorno dopo trovai sul manifesto un articolo firmato da Giovanni Sarratore, vale a dire Nino, che dava molte informazioni sulla piccola industria campana, sottolineava le tensioni politiche presenti in quelle realtà arretrate, citava con affetto Bruno e la sua tragica fine.
 La sera le telefonavo insieme ai bambini e lei tagliava corto, diceva: passami Gennaro.
 Così passarono i giorni e di Bruno mi restò un’immagine e basta.
 Inutile provare a confidarmi con Pietro.
 Telefonai a Lila, le dissi senza preamboli che doveva riprendersi il bambino, era un mese e mezzo che suo figlio viveva con me.
 Avevo già preparato il bagaglio di Gennaro.
 Mormorò solo, a titolo di giustificazione:
 Avevo sommato la morte violenta di Gino a quella di Bruno Soccavo (Filippo, il custode della fabbrica, si era salvato).
 Lila che, all’epoca del collettivo di via dei Tribunali, ha trovato nella teoria e nella prassi rivoluzionaria il modo di impiegare la testa troppo attiva;
 E se facevo fatica a immaginarmi Pasquale e Nadia in ogni dettaglio – lui lo consideravo un buon ragazzo un po’ fanfarone, capace sì di fare a botte con durezza ma di ammazzare no;
 Passavano in auto per la piazzetta, rallentavano davanti alla farmacia e sparavano a Gino, al suo corpo di mazziere chiuso nel camice bianco.
 Lila, cui la strada era ben nota, attraversava il cortile, entrava in fabbrica, andava su per le scale, irrompeva nell’ufficio di Bruno e proprio mentre lui le diceva allegro: ciao, come mai da queste parti, gli esplodeva tre colpi in petto e uno in faccia.
 Lila sarebbe sparita dal rione come aveva già fatto Pasquale.
 O sarebbe stata arrestata come era accaduto ai capi delle Brigate Rosse, Curcio e Franceschini.
 Mutare il rione, Napoli, l’Italia in un campo di battaglia, un Vietnam in mezzo al Mediterraneo?
 Da un lato volevo confusamente proteggerlo, dall’altro mi pareva di schierarmi con Lila, di difendere le scelte che segretamente le attribuivo.
 Dopo tante resistenze era tornata alle sue dipendenze come ai tempi di piazza dei Martiri?
 Non solo svanì in un attimo l’immagine della guerrigliera, ma tutto ciò che mi pareva di sapere di Lila traballò.
«I Solara sappiamo cosa sono».
«Non mi piace questo tono, Lenù.
«Con Marcello Solara».
 Ed Elisa s’era lasciata prendere.
«Pietro non è Marcello Solara».
 Già quando venimmo giù dalla Doganella e finimmo nel traffico caotico di Napoli, mi sentii riafferrata dalla città, comandata dalle sue leggi non scritte.
 Poco prima di piazza Carlo iii gli imposi di accostare, mi misi io al volante e guidai con aggressività fino a via Firenze, fino allo stesso albergo in cui s’era fermato lui anni prima.
 Mi sentivo determinata, il mio compito era tirar fuori Elisa da quella trappola.
Mi ricordai di come i Solara avevano sistemato Antonio, in cosa lo avevano trasformato.
 Lei e Marcello hanno un bell’appartamento al rione nuovo» disse gelida mia madre.
 Volli andare subito a casa di Elisa, anche se mia madre ripeteva: che fai, tua sorella ti sta preparando una sorpresa, resta qua, andiamo tutti insieme più tardi.
 Dai manifesti listati a lutto che tappezzavano i muri – non ne avevo mai visti tanti – appresi che era morto il vecchio Ugo Solara, il nonno di Marcello e Michele.
 Ne vidi parecchi anche intorno all’ingresso della salumeria di Stefano.
 Elisa aveva messo su casa con una persona pericolosa come Marcello?
 lei che considerava Lila una troia perché conviveva con Enzo, e Ada una gran puttana perché era diventata l’amante di Stefano;
 O avrei detto: va’ a convivere con chi vuoi ma non con Marcello Solara?
Quando Elisa mi aprì, l’abbracciai con una tale forza che lei mormorò ridendo: mi fai male.
 Una volta che era andata a fare la spesa nel supermercato dei Solara, Rino, il fratello di Lila, le aveva detto che se gli lasciava la lista delle cose da comprare gliele avrebbe fatte portare a casa.
 A ogni cosa pensava Marcello, ogni suo desiderio per lui era un ordine.
 Marcello era capace, Marcello era responsabile, Marcello era bellissimo, Marcello era perfetto.
 E poi c’è il lutto per il nonno, che poverino s’era perso con la testa, non si ricordava più nemmeno come si camminava, come si parlava, Dio riprendendoselo l’ha liberato.
 Cosa sarei stata se fossi rimasta anch’io, che scelte avrei fatto?
Arrivarono prima mio padre, mia madre, le due bambine e Pietro.
Passò poco, comparve Gigliola con i suoi figli, due maschi furibondi che fecero subito comunella con Dede, mentre Elsa, perplessa, si rifugiava da me.
 E riapparve tenendo per mano la futura suocera, Manuela Solara, vestita a festa, un fiore finto tra i capelli di una tintura rossastra, occhi di spirito dolente incastonati nelle occhiaie profonde, magra ancor più dell’ultima volta che l’avevo vista, quasi pelle e ossa.
 Era Marcello, me lo confermò Elisa offrendogli le labbra come a un dio cui si deve rispetto e gratitudine.
 Elisa mi sussurrò emozionata: oggi mia suocera fa sessant’anni.
 Pietro fece un mezzo inchino, anch’io mi sentii costretta a salutare la signora Solara, che disse: come sei bella, Lenù, sei bella come tua sorella, e poi mi chiese un po’ in ansia: fa un po’ caldo qua dentro, tu non lo senti?
 Lo salutai io, con voce forte, poi cercai di calmare Dede ed Elsa che, nel vedere la sorella addolorata, stava per piangere a sua volta.
 Mormorai qualcosa per tranquillizzarlo, ma in quel momento suonarono di nuovo alla porta.
 Comunque, sottolineò Marcello, ho domandato prima il permesso a tuo marito, non mi sarei mai azzardato a prendere l’iniziativa: professó, per favore, parlate con vostra moglie, difendetemi.
 E cercai di rimandare le valigie in albergo.
 Pietro, per favore vieni, cos’è che hai detto a Marcello, non possiamo dormire qui.
 Sorvegliavo, con un’ostilità che mi rattristava, Elisa e mia madre, la prima che, travolta da una felicità ansiosa, parlava senza sosta recitando la parte della padrona di casa, la seconda che appariva contenta, così contenta che addirittura riempiva il piatto a Lila con buone maniere.
 E mi davano ai nervi i bambini, le cinque vite nuove che si erano organizzate in due schieramenti:
 Ma Marcello era stato sicuramente indirizzato da Michele che mi sedeva accanto e che a suo agio mangiava, beveva, mostrava di ignorare il comportamento della moglie e dei figli, ma fissava ironicamente mio marito che pareva affascinato da Lila.
 Eccola lì seduta accanto a Pietro, una donna anziana un po’ persa, gentile, all’apparenza innocua, il viso lungo e ossuto, il naso massiccio, quel fiore pazzo tra i capelli radi.
 la donna del delitto senza castigo, femmina spietata e pericolosissima, secondo la fantasia telefonica cui mi ero abbandonata insieme a Lila, e anche secondo non poche pagine del mio romanzo abortito: mammà che aveva ucciso don Achille per sostituirsi a lui nel monopolio dell’usura e che aveva educato i due figli a prendersi tutto passando su tutti.
 Le lessi in faccia il sarcasmo, mi venne in mente che forse era stata lei a suggerire a Michele di mettermi in quella gabbia: mammà ha appena fatto sessant’anni, Lenù, la mamma di tuo cognato, la suocera di tua sorella, vediamo cosa dici, adesso, vediamo se continui a fare la maestrina.
 Così tutti – tutti tranne Gigliola e Lila – resero omaggio alla signora Solara, anche i bambini, in coro: cento di questi giorni, Manuela, cento di questi giorni, nonna.
Manuela si sventolò con un gesto più meditato, disse ad alta voce a Pietro:
 Intervenne Marcello: no, mammà, quale esagerazione, sono tutte cose vere.
 Anche mia madre prese un’espressione non di circostanza, vigile: forse sperava che quella donna fosse Elisa, che Michele stesse per assegnare alla figlia una sorta di diritto di successione sullo scranno più elevato in seno ai Solara.
 Stasera, disse, siamo tutti qua, a casa di mio fratello, primo per accogliere come si meritano questi due professori esimi e le loro belle bambine;
 Però – e io sono sicuro che sei d’accordo e ti fa piacere se adesso lo dico, perché le vuoi bene – Lina ha una cosa viva nella testa che non ha nessuno, una cosa forte, che salta di qua e di là e niente riesce a fermarla, una cosa che nemmeno i medici sanno vedere e che secondo me non conosce nemmeno lei anche se ce l’ha dalla nascita – non la conosce e non la vuole riconoscere, guardate che faccia cattiva sta facendo in questo momento –, una cosa che se lei non sta di genio può causare molti problemi a chiunque, ma se sta di genio lascia tutti a bocca aperta.
 Pensai per un attimo che se le avessi dato tempo mi avrebbe tolto mio marito come mi aveva tolto Nino.
Elisa, come mia madre, non dovette tollerare che perdessi prestigio.
 Venne fuori che dei presenti soltanto Pietro aveva volato e più volte, ma ne parlò come se non fosse niente di che.
«Non lo so, Elisa, dimmi».
 Marcello mi guardò divertito, Pietro chiese:
«Un fidanzato di vostra moglie» disse Michele ridendo. «I tempi sono cambiati, professó, oggi le donne hanno tantissimi fidanzati e se ne vantano peggio degli uomini.
«Incredibile» esclamò Pietro cautamente ironico.
 Quando si accorsero che Antonio, il figlio di Melina la pazza, il servo semianalfabeta e violento dei Solara, il mio fidanzato dell’adolescenza, non mi aveva mandato in dono niente di bello, niente di commovente, niente che alludesse ai tempi andati, ma soltanto un libro, sembrarono delusi.
«Non ne sapevi niente?» chiese Elisa felice.
 Ma Gigliola ebbe uno scatto rabbioso, tirò via il libro perché lei non glielo prendesse, disse:
 E Lila ritrasse la mano, fece no con la testa, e Gigliola esclamò: «Allora non rompere il cazzo, fammi guardare: voglio vedere bene quello che è stata capace di fare Lenuccia».
 Finché mi disse con voce impastata dal vino, porgendomelo: «Brava, Lenù, complimenti per tutto, il libro, il marito, le bambine.
 Lei fece cenno di no con una smorfia di noncuranza.
 Gli dissi che era stato troppo timido, che s’era fatto mettere i piedi in testa, che sapeva impuntarsi solo con la gente ben educata del suo ambiente, che non mi fidavo più di lui, che non mi fidavo nemmeno di sua madre, come mai da ben due anni era uscito il mio libro in Germania e la casa editrice non mi aveva detto niente, in quali altri Paesi era stato pubblicato senza che io ne sapessi alcunché, volevo andare fino in fondo a quella faccenda, eccetera eccetera.
 Sussurrò che mia madre era una persona generosa e intelligentissima, ebbe parole di simpatia per mio padre, per Elisa, per Gigliola, per Enzo.
 Disse piano: è quella che mi ha turbato di più.
 Disse che non era affatto mia amica, che mi detestava, che era sì straordinariamente intelligente, che era sì molto affascinante, ma la sua era l’intelligenza mal utilizzata – l’intelligenza maligna che semina discordia e odia la vita –, e il suo fascino era il più intollerabile, il fascino che asserve e spinge alla rovina.
 Avevo preso un abbaglio dunque, Lila con lui non era riuscita a fare breccia, Pietro era un uomo esercitato a percepire di ogni testo il sottotesto e aveva colto con facilità i suoi lati sgradevoli.
 Pietro ne aveva captato a tal punto l’eccezionalità che se n’era spaventato e ora sentiva il bisogno di svilirla.
Il giorno seguente mi alzai prestissimo, preparai i bagagli, volevo tornare subito a Firenze.
 Per tutto il percorso io tacqui, mentre Pietro faceva domande sugli affari dei Solara in Germania e Marcello svicolava con frasi sconnesse tipo: l’Italia, la Germania, il mondo, professó, io sono più comunista dei comunisti, più rivoluzionario dei rivoluzionari, per me se si potesse spianare tutto e ricostruire ogni cosa daccapo sarei in prima fila.
 Il Sistema 3 era del tutto anonimo, un mobile senza fascino addossato a una parete: pannelli metallici, manopole, un interruttore rosso, una mensola di legno, tastiere.
 Ebbi di nuovo l’impressione che fosse invecchiata più di me, non solo nell’aspetto, ma nei movimenti, nella voce, nella scelta del registro poco brillante, vagamente annoiato, con cui ci spiegò non solo il funzionamento del Sistema e delle varie macchine, ma anche le schede magnetiche, i nastri, i dischi da cinque pollici e altre novità in arrivo tipo calcolatori da tavolo che uno poteva tenere in casa per uso personale.
 Non usò toni amichevoli con me, non scherzò mai con Pietro.
 Ti sei felicitata con Elisa?
«Cosa vuoi che veda, Lila, lascia stare».
«Vuoi dire che ti posso criticare solo se vivo a Napoli?».
«S’è sposato con una di via Tasso che è imparentata con mezzo Banco di Napoli.
 La conseguenza è che mia madre mi tratta come una regina, mio padre m’ha perdonato tutto, mio fratello mi succhia soldi, Pinuccia dice che mi vuole assai bene, i loro figli mi chiamano zietta.
 E m’ha confessato che vuole bene a Michele da sempre – a Michele Solara, sì – e gli vorrebbe piacere come secondo lui gli piaccio io.
 Inutile insistere con domande come: che cosa sai di Pasquale, dov’è finito, quanto c’entri tu con la morte di Soccavo, con la gambizzazione di Filippo, cosa ti ha indotto ad accettare la proposta di Michele, che cosa vuoi farne della dipendenza che lui ha da te.
 Eppure, mentre tornavo in macchina a Firenze, ebbi l’impressione che lì nel rione, tra arretratezza e modernità, lei avesse più storia di me.
 Diceva che non voleva rivedere Nino, ma sapevo che non era così, che l’avrebbe rivisto.
 Lila se lo riprenderà, almanaccai, farà in modo di rincontrarlo, lo condizionerà come sa fare lei, lo allontanerà dalla moglie e dal figlio, lo userà nella sua guerra non so più contro chi, lo indurrà a divorziare, e intanto si sottrarrà a Michele dopo avergli preso molti soldi, e lascerà Enzo, e finalmente si deciderà a divorziare da Stefano, e forse si sposerà con Nino forse no, ma di certo sommeranno insieme le loro intelligenze e chissà cosa diventeranno.
Telefonai ad Adele appena a casa, per sapere della traduzione in tedesco che mi aveva fatto avere Antonio.
 Lei mi rispose con affetto: non devi fare niente, Elena, il libro disgraziatamente non s’è venduto da nessuna parte.
 Le sfogliai, le mostrai a Pietro, le collocai su uno scaffale tra altri romanzi.
 Telefonavo ogni giorno a Elisa per sapere se Marcello era sempre gentile, se avevano deciso di sposarsi.
 Ma Pietro non cedette.
 A casa di mia cognata abitava ormai stabilmente Franco, e a Pietro non piaceva né che mi attaccassi troppo a sua sorella né che incontrassi il mio ex fidanzato.
 Per Franco, dissi, ero una possibilità di espandersi nel femminile, di prenderne possesso: costituivo la prova della sua onnipotenza, la dimostrazione che sapeva essere non solo uomo al modo giusto ma anche donna.
 E Mariarosa stette ad ascoltarmi con un interesse autentico, non quello un po’ finto che mostrava con tutte.
Feci cenno di sì e in un modo un po’ affannato, contenta per la lode ma anche in imbarazzo, dissi qualcosa sul rapporto con Pietro, su come cercava d’impormi il suo modo di vedere.
 Scherzi, disse, Pietro riesce a stento a tenere insieme la propria virilità, figuriamoci se ha l’energia di importi un suo sentimento della donna.
Fu così che mi spinsi, nel mio arzigogolare, dalla prima e dalla seconda creazione biblica fino a Defoe-Flanders, fino a Flaubert-Bovary, fino a Tolstoj-Karenina, fino a La dernière mode, a Rose Sélavy, e oltre, ancora più oltre, in una frenesia disvelatrice.
 Ma l’occasione era persa per sempre, da decenni ormai.
 Era Pietro che tornava per il pranzo dopo essere passato come al solito a prendere Dede a scuola.
 Mi tirai su di cattivo umore, Dede mi afferrò una mano e mi trascinò in corridoio.
 T’ho fatto una sorpresa, mi disse Pietro un po’ in apprensione, come quando temeva di aver sbagliato qualcosa.
 Aveva incontrato il professor Airota a Roma, al congresso del partito socialista, e lì, una parola tira l’altra, lui aveva detto che aveva da lavorare a Firenze e il professore aveva accennato a Pietro, al nuovo libro che suo figlio stava scrivendo, a un volume che gli aveva appena procurato e che era urgente fargli avere.
 Si rivolse a Pietro: «Quante storie abbiamo fatto contro i padri e contro la famiglia.
 E a Elsa il fermaglio con le stelline chi gliel’ha regalato?».
 Mettiti seduta, mi disse, e io mi accomodai mentre lui impegnava Dede ed Elsa, entusiaste, mi chiedeva ogni tanto dove doveva mettere quella cosa e quell’altra, seguitava a chiacchierare con Pietro.
 Nino di punto in bianco attaccò a raccontare alle bambine di suo figlio, Albertino, e lo fece come se il piccolo fosse il personaggio di una favola, con toni ora buffi ora teneri.
 Salutò le bambine con grande calore, strinse la mano a Pietro, a me fece un cenno e sparì.
 Poi un pomeriggio Pietro tornò a casa particolarmente di buonumore.
Il sangue cominciò a scorrere più veloce, provai una tenerezza affannata per Pietro.
 Il giorno dopo, appena Dede tornò da scuola, la infilai insieme a Elsa nella vasca da bagno e strigliai ben bene entrambe.
 Più mi avvicinavo al luogo dell’appuntamento, più speravo che un qualche impegno dell’ultima ora avesse impedito a Nino di venire.
 Mi piacque il garbo del padrone, venne spesso al nostro tavolo, arrivò persino a dire a Nino: questo stasera non glielo do, non è adatto a lei e ai suoi ospiti, e gli consigliò altro.
 Non solo: mi citò un libro di Starobinski che aveva letto di recente, disse che c’era qualcosa che poteva essermi utile.
Aspettai in silenzio che Pietro rispondesse.
 Quindi chiamò il padrone, disse solennemente: tornerò qui insieme a queste due signorine tra trenta giorni esatti e lei ci preparerà una montagna di queste ottime frittelle, va bene?
E io, che intanto ero riuscita a scacciare indietro le lacrime, fissai Nino, dissi:
 Poi Pietro cercò di pagare, ma scoprì che Nino aveva già fatto.
 Una volta a destinazione Pietro, molto euforico, disse:
«Meno di un’ora fa abbiamo detto che Elena ha bisogno di tempo, e adesso vuoi caricarla anche della mia presenza?».
 Mi dimenticai di Elisa, non pensai mai a Lila, non telefonai a Mariarosa.
 Le misi in successione, e considerai la prima una sorta di sintesi dell’atto creativo divino, la seconda una sorta di racconto più disteso.
 Poi ricava Isha’h, la donna, dalla materia maschile già formata, materia non più grezza ma viva, che prende dal fianco di Ish richiudendogli subito la carne.
 Ogni tanto mi stupivo di me stessa: avevo l’impressione che aspirare al consenso di Nino mi rendesse più facile la scrittura, mi sbrigliasse.
 Poi mi allarmai, chiesi a Pietro.
 Reagii dicendomi: va bene, aspettiamo, Nino ha promesso alle bambine che sarebbe tornato, non credo che le deluderà.
 Mi chiusi nella mia stanza, dove Dede leggeva ed Elsa giocava, entrambe in attesa di cenare.
 In anni recenti avevo cominciato a preoccuparmi delle mode, a educare il gusto sotto la guida di Adele, e adesso mi divertiva farmi bella.
 Avevo voluto mostrargli che ero diventata un’altra, che mi ero conquistata una mia finezza, che non ero più la ragazzina al matrimonio di Lila, la studentessa alla festa dei figli della Galiani, e nemmeno l’autrice sprovveduta di un unico libro come gli dovevo essere apparsa a Milano.
 Così tornai mille volte alla decisione iniziale: non andrò, manderò Pietro con le bambine, farò dire che non mi sento bene.
 La famiglia Sarratore sedeva già al tavolo.
 Solo col figlio e con Nino fu sempre tenera.
 Cos’aveva in comune, questa ragazzetta, con Lila, persino con Silvia?
Nino si rivolse serio a Pietro:
 Ma proprio mentre stavo per risponderle, la sua testa svagata se la portò via e passò a domandarmi festosa: «Domani mi accompagni a vedere i negozi, mentre Nino lavora?».
 Solo quando uscimmo dalla trattoria riuscii ad affiancare Nino e a mormorare:
 Meno male che ho Albertino, disse, è tale e quale suo padre.
 Mi tornò in mente il figlio di Silvia, Mirko, che era sempre stato identico a Nino.
 Cosa avevo cercato in Gennaro, quando ancora non sapevo che suo padre era Stefano.
 Né mi risultava che lui avesse mai mostrato curiosità per Gennaro.
 Mi riscossi, dissi a Eleonora che suo figlio era la copia del padre e fui contenta di quella bugia.
 Esclusi che fossero soldi di Nino.
 e gli assegni con i quali erano stati acquistati i regali che mi stavo portando a casa, quanto erano diversi da quelli con cui Michele pagava il lavoro di Lila?
 C’era un vestito rosso-stinto, anni Quaranta, che mi stava particolarmente bene, avrei voluto che Nino mi vedesse con quello.
 Poi telefonai a Mariarosa con la piacevole certezza di aver lavorato bene e le dissi che ero arrivata a mettere ordine in quel brogliaccio di cui le avevo parlato.
 Lo feci proprio la mattina in cui Nino, verso mezzogiorno, mi telefonò a sorpresa dalla stazione, era appena arrivato a Firenze.
 Mi sembrò normale – il punto d’arrivo di un lungo percorso – che venisse a dormire a casa mia, che gli preparassi da mangiare mentre faceva una doccia nel mio bagno, che pranzassimo insieme, io, lui, le bambine, mentre Pietro faceva esami all’università.
 Il suo male e il suo bene sono il male e il bene secondo Adamo.
 Condizione terribile, commentò Nino, e io, nervosa, lo spiai con la coda dell’occhio per capire se mi stava prendendo in giro.
 Ascoltai senza mostrare soddisfazione, dissi solo, alla fine: il testo è piaciuto anche a Mariarosa.
 Parlammo pochissimo, Nino diede corda soprattutto alle bambine.
 Pietro gli parlò con ammirazione di un professore di Napoli, all’epoca abbastanza stimato, e Nino disse: ci avrei scommesso che quel coglione ti piaceva.
 Non ricordo a che proposito, Nino tornò a citare il mio vecchio scontro col professore di religione sullo Spirito Santo.
 Ma poi spiegò a Dede, col tono che prendeva quando alla televisione dicevano sciocchezze e lui si sentiva in dovere di chiarire alla figlia come stavano realmente le cose, ciò che era successo ai dodici apostoli la mattina di Pentecoste: un rumore come di vento, vampe al modo del fuoco, il dono di farsi capire da chiunque, in qualsiasi lingua.
 Mentre i rapporti tra me e Nino restarono gli stessi, attenti alla forma, cortesi e distanti, tra lui e Pietro gli argini si ruppero.
 Pietro apparve soprattutto disorientato: stava bene con Nino, lo apprezzava, e perciò non reagiva, scuoteva la testa simulando un’aria divertita, a volte pareva chiedersi in che cosa avesse sbagliato e aspettava che si tornasse ai vecchi, buoni toni affettuosi.
 Gli tornava il viso stanco, il logorio di quegli anni riappariva negli occhi in allarme e nella fronte segnata.
 Mi disse di mandare subito il testo in casa editrice, se ne poteva fare un volumetto da pubblicare in contemporanea con l’uscita in Francia o, se non si faceva in tempo, poco dopo.
 Poi si rivolse a Pietro: «Tu l’hai letto?».
Ero in quello stato – la vita mi scivolava via con un’insopportabile sensazione di perdita – quando Pietro tornò particolarmente torvo dall’università.
Mi gelai, pensai che alludesse a Nino.
 Ciò che avevo immaginato era dunque vero, Pietro di fatto me lo stava confermando.
 Eppure sul momento quel tono di Pietro mi sembrò fuori luogo, come se stesse usando la notizia per mettermi in difficoltà agli occhi di Nino, per accendere una discussione che non avevo voglia di fare.
 Ma dissi subito dopo a Nino, minimizzando con garbo, anche per evitare che continuasse a stuzzicare Pietro tirando in ballo la sua famiglia d’origine: smettila, quale informatore.
 E si avviò a tavola chiamando Dede ed Elsa, io cominciai a servire convinta che Pietro stesse per raggiungerci.
 Perché mi aveva parlato a quel modo in presenza di Nino: non mi portare mai più in casa gente delle tue parti.
 Sentivo che Nino era a disagio e insieme divertito.
 Guardai sul suo comodino, aveva preso il tranquillante, era crollato.
 Un Airota mancato, s’era inceppato lungo il percorso.
 Ma nel farlo si era reso conto che mi si era proposto, volente o nolente, come modello virile alternativo?
 E mi piacerebbe essere invitata a mia volta a Capri, dove non sono mai stata, con Dede, Elsa e Pietro.
 A piedi nudi attraversai il corridoio, bussai alla porta di Nino.
 Ero felice di ciò che era successo ma per quanto mi sforzassi non riuscivo a prenderne atto all’interno della mia condizione, all’interno di ciò che ero in quella casa, a Firenze.
 o la sera a Milano, dopo l’incontro in libreria, quando lui mi aveva difeso contro il critico feroce.
Fece capolino Dede, a piedi scalzi.
 Telefonare a Mariarosa per sapere della Francia, parlare con Adele, andare di persona in casa editrice per capire cosa intendono fare col mio libretto, se ci credono sul serio o vogliono solo accontentare mia suocera.
 Mi sottrassi all’abbraccio della bambina, dissi: scusa, Elsa, la mamma torna subito, e scappai via.
 Se anche fosse comparso Pietro, se anche si fossero affacciate le bambine, non avrebbero saputo riconoscerci.
Andò via un’ora dopo, anche se Pietro insistette con un tono un po’ imbronciato perché restasse, anche se Dede scoppiò a piangere.
 Cosa mi importava più delle sue opinioni politiche, di Pasquale e Nadia, della morte di Ulrike Meinhof, della nascita della repubblica socialista del Vietnam, dell’avanzata elettorale del partito comunista?
 E a essa se ne affiancò un’altra: non potevo più vivere con Pietro, mi pareva insopportabile che continuassimo a dormire nello stesso letto.
 Potevo portare le bambine in un’altra città, per esempio a Napoli?
 I tempi sono brutti, l’economia va male, e Milano per me è il luogo giusto, c’è la casa editrice.
 Dovevo restare a Firenze, allora?
 Immaginai di andare ad abitare nella Napoli abbagliante dove non ero mai vissuta, a pochi passi dalla casa di Nino, a via Tasso.
 Senza causargli guai con la famiglia, anzi intensificando il rapporto di amicizia con Eleonora.
 Milano del resto, separandomi da Pietro, non sarebbe stata più così ospitale.
 Senza contare Guido, il padre.
 Aveva buone amicizie ovunque, di certo avrebbe trovato il modo per sostenermi.
 Lontana da Napoli, dunque, e non libera.
 E soprattutto non adeguata a lui.
 Avevo fatto a meno di tante cose, durante la mia vita, potevo fare a meno anche di Nino.
 Mormoravo sì sì sì, tutto, tutto quello che vuoi, e gli gridavo: sto per partire per la villeggiatura, tra una settimana sarò al mare con le bambine e Pietro, quasi che si trattasse di una deportazione.
 Intanto Elsa mi guardava, chiedeva: mamma, con chi parli continuamente, vieni a giocare.
Nino viaggiò di notte, arrivò a Firenze intorno alle nove del mattino.
 Io non avevo telefono nella casa che avevamo preso in affitto a Viareggio, lui mi diede il numero della casa di Capri.
Nel nostro fantasticare, telefonarci doveva servire anche a fissare una data, prima di Ferragosto o dopo, e trovare il modo di vederci almeno una volta.
 Corsi a comprare a vanvera asciugamani, un paio di costumi per Pietro, secchiello e palette per Elsa, un costumino blu per Dede.
 Solo un paio di volte mi rispose Eleonora, riagganciai.
 Dissi a Pietro, ed era vero, che mentre la casa editrice italiana con tutta la buona volontà non ce l’avrebbe fatta prima di gennaio, il mio testo sarebbe uscito in Francia a fine ottobre.
 Non pensai tanto alle altre sue donne di cui sapevo, Nadia, Silvia, Mariarosa, o sua moglie Eleonora.
 Mi ricordai di come era sprofondata, quando Nino l’aveva abbandonata.
 Quel volermi senza badare a niente utilizzava un prototipo, il modo secondo cui aveva voluto Lila?
 Ma Nino insistette e alla fine non riuscii a evitarlo, mi afferrai a un’eco relativamente recente – ecco, questo forse posso dirglielo – e gli chiesi con un tono di finto divertimento:
«Bugiardo, l’hai fatto a Milano, mentre andavamo al ristorante».
In serata squillò il telefono, era di sicuro Pietro in compagnia delle bambine.
«Perché sussurri così?» chiese Pietro. «Tutto bene?».
 Nino disse, quando tornai a letto:
 Dede difese Pietro, esclamò che sua sorella era piccola, stupida e rovinava ogni gioco.
 Me ne infischiavo persino di Dede, ferma a pochi passi dalla cabina telefonica.
 Nino mi assillava, ne faceva sempre più una sorta di prova definitiva dell’autenticità dei miei sentimenti, sicché passavamo da litigate violente a dichiarazioni di indispensabilità, da lunghi costosi bronci in interurbana all’urgenza di rovesciare in un fiume di parole incandescenti il nostro desiderio.
 Io non ne farò a Pietro e alle mie figlie?
 Di passaggio in passaggio, con la lucidità che gli era solita, arrivò ad ammettere che rompere il suo matrimonio significava non solo fare del male a sua moglie e al bambino, ma anche dare un calcio a molti agi – soltanto vivere in una condizione di agiatezza rende accettabile la vita a Napoli – e a una rete di relazioni che gli garantiva di poter fare ciò che voleva all’università.
 Nino non mi voleva veramente, Nino fingeva molto e amava poco.
 Ecco come stavano le cose.
 In principio, già poche ore dopo la rottura con Nino, avevo pensato di raccontargli tutto, quasi che fosse non solo un marito con cui dovevo spiegarmi, ma anche un confessore.
 Ora che alla persona che amavo non telefonavo più, ora che la sentivo definitivamente persa, mi pareva inutile infierire su Pietro.
 Da almeno una decina di giorni non telefonavo a Nino.
 Oh Dio santo, ero stufa, stufa.
 Credi che non mi sia accorto di quando flirtavi con quegli imbecilli che circolavano per casa nostra prima della nascita di Elsa».
 Se avessi risposto affermativamente, avrei ricominciato a gridare, avrei detto: sì, una prima volta mentre dormivi, una seconda nella sua auto, una terza nel nostro letto di Firenze.
 Pietro andò a dormire nel suo studio come ai tempi in cui Dede non chiudeva mai occhio, io nel letto matrimoniale.
 Urlò, spaventando Dede: pronto, e mise giù il ricevitore come se volesse spaccare l’apparecchio.
 Lei mi lasciò dire in silenzio, poi urlò: sei Elena Greco, eh, la zoccola, la zoccola ipocrita, lascia stare mio marito e non t’azzardare a telefonare mai più, perché so dove abiti e quant’è vero Dio vengo lì e ti spacco la faccia.
 Se Eleonora s’azzardava a presentarsi alla mia porta le sputavo in faccia, la buttavo giù per le scale, la trascinavo per i capelli fino alla strada, le spaccavo quella testa piena di merda sul marciapiede.
 Dede stava litigando con Elsa nell’altra stanza: non devi fare tutto quello che faccio io, sei una scimmia, solo le scimmie fanno così.
 Dunque era vero, mi amava.
Adesso era Nino, la sua voce.
 Ci saremmo incontrati a Roma, era tutto pronto, albergo, biglietti aerei.
 Rimisi a letto Dede ed Elsa, le tranquillizzai, aspettai che dormissero.
 E a tradimento convocò a gran voce Dede ed Elsa, che appena ci sentivano strillare andavano a chiudersi nella loro stanza, molto affiatate.
«Quali?» m’incalzò. «Chiarisci quali sono questi problemi».
Elsa spiò Dede per capire come doveva reagire a quella notizia, e poiché Dede restò impassibile, restò impassibile a sua volta.
 Vostra madre vuole andare a vivere con lui».
 Oppure: facciamo un viaggio noi quattro, andiamocene a Vienna.
 Mi ricordai delle resistenze che aveva fatto Antonio quando l’avevo lasciato.
 Lui che aveva voluto il matrimonio civile, lui che era sempre stato a favore del divorzio, per un suo sgovernato movimento interno pretendeva che il nostro legame durasse in eterno come se ci fossimo sposati davanti a Dio.
 Se mio marito mi tormentava, Nino a suo modo non era da meno.
 Devo resistere fino ad allora, mi dicevo, poi si vedrà.
«Non ti credono nemmeno loro» disse allora Pietro, «lo sappiamo tutti che ci lascerai e non tornerai più».
Oh Dio santo, com’era tutto fuori sesto: loro, io, il mondo intorno: una tregua era possibile solo dicendo bugie.
 Provai a chiamarlo io, augurandomi che non rispondesse Eleonora.
 Avevano ucciso Manuela sgozzandola con un coltello;
 Parlava e non citava Nino, come se quel nome le si fosse fermato nel padiglione dell’orecchio senza arrivarle al cervello.
 E passò una lunga processione di secondi, non mi tornò mai in mente la madre dei Solara, sfumò il suo corpo segnato a morte.
 Mentre lo stringevo mi dicevo: non mi abituerò mai a questo corpo nervoso, è una continua sorpresa, ossa lunghe, pelle di un odore eccitante, una massa, una forza, una mobilità del tutto estranee a ciò che è Pietro, alle consuetudini che c’erano tra noi.
 Ogni tanto chiedevo a Nino: sei contento?
Umberto Eco, Il nome della rosa
Il libro, corredato da indicazioni storiche invero assai povere, asseriva di riprodurre fedelmente un manoscritto del Quattordicesimo secolo, a sua volta trovato nel monastero di Melk dal grande erudito secentesco, a cui tanto si deve per la storia dell'ordine benedettino. 
Riuscivo fortunosamente a raggiungere la frontiera austriaca a Linz, di lì mi portavo a Vienna dove mi ricongiungevo con la persona attesa, e insieme risalivamo il corso del Danubio. 
Come il lettore avrà immaginato, nella biblioteca del monastero non trovai traccia del manoscritto di Adso. 
Alcuni mesi dopo a Parigi decisi di andare a fondo nella mia ricerca. 
Sancti Benedicti e Congregatione S. Mauri. - "Nova Editio" cui accessere "Mabilonii" vita  aliquot opuscula, scilicet Dissertatio de "Pane Eucharistico, Azymo et Fermentato", ad Eminentiss. 
Trovai subito i "Vetera Analecta" alla biblioteca Sainte Geneviève, ma con mia grande sorpresa l'edizione reperita discordava per due particolari: anzitutto l'editore, che era Montalant, ad Ripam P.P. 
Consultai all'epoca medievalisti illustri come il caro e indimenticabile Etienne Gilson, ma fu chiaro che gli unici "Vetera Analecta" erano quelli che avevo visto a Sainte Geneviève. 
Si trattava della traduzione dell'ormai introvabile originale in lingua georgiana (Tibilisi, 1934) e quivi, con mia grande sorpresa, lessi copiose citazioni dal manoscritto di Adso, salvo che la fonte non era né il Vallet né il Mabillon, bensì padre Athanasius Kircher (ma quale opera?). 
Checché ne abbia poi scritto Beniamino Placido, ("La Repubblica", 22 settembre 1977) l'abate Vallet era esistito e così certamente Adso da Melk. 
Adso pensa e scrive come un monaco rimasto impermeabile alla rivoluzione del volgare, legato alle pagine ospitate nella biblioteca di cui narra, formatosi su testi patristico-scolastici, e la sua storia (al di là dei riferimenti ed avvenimenti del Quattordicesimo secolo, che pure Adso registra tra mille perplessità, e sempre per sentito dire) avrebbe potuto essere scritta, quanto a lingua e a citazioni erudite, nel Dodicesimo o nel Tredicesimo secolo. 
E' certo che Adso lo conoscesse, ma rimane il fatto che egli ne cita dei brani che riecheggiano troppo letteralmente vuoi ricette di Paracelso vuoi chiare interpolazioni di un'edizione dell'Alberto di sicura epoca Tudor. ("Liber aggregationis seu liber secretorum Alberti Magni", Londinium, juxta pontem qui vulgariter dicitur Flete brigge, MccccLxxxv) 
Infine, dovevo conservare in latino i passaggi che lo stesso abate Vallet non ritenne opportuno tradurre, forse per conservare l'aria del tempo? 
E temo di aver fatto come i cattivi romanzieri che, mettendo in scena un personaggio francese, gli fanno dire "parbleu!" e "la femme, ah! la femme!" 
Negli anni in cui scoprivo il testo dell'abate Vallet circolava la persuasione che si dovesse scrivere solo impegnandosi sul presente, e per cambiare il mondo. 
Perché essa è storia di libri, non di miserie quotidiane, e la sua lettura può inclinarci a recitare, col grande imitatore da Kempis: 
Mattutino (che talora Adso chiama anche con l'antica espressione di Vigiliae). 
In principio era il Verbo e il Verbo era presso Dio, e il Verbo era Dio. 
Giunto al finire della mia vita di peccatore, mentre canuto senesco come il mondo, nell'attesa di perdermi nell'abisso senza fondo della divinità silenziosa e deserta, partecipando della luce inconversevole delle intelligenze angeliche, trattenuto ormai col mio corpo greve e malato in questa cella del caro monastero di Melk, mi accingo a lasciare su questo vello testimonianza degli eventi mirabili e tremendi a cui in gioventù mi accadde di assistere, ripetendo verbatim quanto vidi e udii, senza azzardarmi a trarne un disegno, come a lasciare a coloro che verranno (se l'Anticristo non li precederà) segni di segni, perché su di essi si eserciti la preghiera della decifrazione. 
Sin dai primi anni di quel secolo il papa Clemente Quinto aveva trasferito la sede apostolica ad Avignone lasciando Roma in preda alle ambizioni dei signori locali: e gradatamente la città santissima della cristianità si era trasformata in un circo, o in un lupanare, dilaniata dalle lotte tra i suoi maggiori; 
Come impedire che il Caput Mundi ridiventasse, e giustamente, la meta di chi volesse indossare la corona del sacro romano impero e restaurare la dignità di quel dominio temporale che già era stato dei cesari? 
Frattanto si era inserito in tutta quella trama Roberto di Napoli, il quale per mantenere il controllo della penisola italiana aveva convinto il papa a non riconoscere nessuno dei due imperatori tedeschi, e così era rimasto capitano generale dello stato della chiesa. 
Occorre dire che, proprio in quell'anno, aveva avuto luogo a Perugia il capitolo dei frati francescani, e il loro generale, Michele da Cesena, accogliendo le istanze degli "spirituali" (di cui avrò ancora occasione di parlare) aveva proclamato come verità di fede la povertà di Cristo, che se aveva posseduto qualcosa coi suoi apostoli l'aveva avuto solo come usus facti. 
Fu a quel punto, immagino, che Ludovico vide nei francescani, nemici ormai al papa, dei potenti alleati. 
Ecco com'era la situazione quando io - già novizio benedettino nel monastero di Melk - fui sottratto alla tranquillità del chiostro da mio padre, che si batteva al seguito di Ludovico, non ultimo tra i suoi baroni, e che ritenette saggio portarmi con sé perché conoscessi le meraviglie d'Italia e fossi presente quando l'imperatore fosse stato incoronato in Roma. 
E su suggerimento di Marsitio, che aveva preso a benvolermi, decisero di pormi accanto a un dotto francescano, frate Guglielmo da Baskerville, il quale stava per iniziare una missione che lo avrebbe portato a toccare città famose e abbazie antichissime. 
Siano rese grazie a Dio che io a quei tempi acquisii dal mio maestro la voglia di apprendere e il senso della retta via, che si conserva anche quando il sentiero è tortuoso. 
Nel tempo che stemmo insieme non avemmo occasione di far vita molto regolare: anche all'abbazia vegliammo di notte e cademmo stanchi di giorno, né partecipammo regolarmente gli uffici sacri. 
E io ti dico che Dio vuole che ci siano, e certo son già nella sua mente, anche se il mio amico di Occam nega che le idee esistano in tal modo, e non perché possiamo decidere della natura divina, ma proprio perché non possiamo porle alcun limite. 
Ecco, ho detto di frate Guglielmo cose forse insensate, quasi a raccogliere sin dall'inizio le impressioni sconnesse che ne ebbi allora. 
Dio sa che non erano fantasmi dell'animo mio immaturo, e che rettamente interpretavo indubitabili presagi iscritti nella pietra, sin dal giorno che i giganti vi posero mano, e prima che la illusa volontà dei monaci ardisse consacrarla alla custodia della parola divina. 
"All'Abate piace apparire bene nelle pubbliche occasioni." 
E se voi siete, come credo, frate Guglielmo da Bascavilla, l'Abate dovrà esserne avvisato. 
Credo anche che Guglielmo rallentasse il passo alla sua cavalcatura per permettere loro di raccontare quanto era accaduto. 
"Mio buon Adso," disse il maestro. 
Diceva Isidoro di Siviglia che la bellezza di un cavallo esige 'ut sit exiguum caput et siccum prope pelle ossibus adhaerente, aures breves et argutae, oculi magni, nares patulae, erecta cervix, coma densa et cauda, ungularum soliditate fixa rotunditas'. 
"Va bene," dissi, "ma perché Brunello?" 
"Grazie Abbone," disse Guglielmo, "è per me una gioia grande mettere piede nel monastero della magnificenza vostra, la cui fama ha valicato queste montagne. 
L'Abate prese la lettera coi sigilli imperiali e disse che in ogni caso la venuta di Guglielmo era stata preceduta da altre missive di suoi confratelli (dappoiché, mi dissi io con un certo orgoglio, è difficile cogliere un abate benedettino di sorpresa), poi pregò il cellario di condurci ai nostri alloggiamenti, mentre gli stallieri ci prendevano le cavalcature. 
Il portale nord della chiesa guardava il torrione sud dell'Edificio, che offriva frontalmente agli occhi del visitatore il torrione occidentale, quindi a sinistra si legava alle mura e sprofondava turrito verso l'abisso, su cui si protendeva il torrione settentrionale, che si vedeva di sghimbescio. 
La regolarità del terreno, appena ondulato, aveva permesso agli antichi costruttori di quel luogo sacro di rispettare i dettami dell'orientamento, meglio di quanto avrebbero potuto pretendere Onorio Augustoduniense o Guglielmo Durando. 
Non vidi abbazia più bella e mirabilmente orientata, anche se in seguito conobbi San Gallo, e Cluny, e Fontenay, e altre ancora, forse più grandi ma meno proporzionate. 
Dove Guglielmo ha una istruttiva conversazione con l'Abate. 
Si scusò per l'intrusione, rinnovò il suo benvenuto e disse che doveva parlare a Guglielmo, in privato, di cosa assai grave. 
"Anche un inquisitore può essere mosso dal diavolo," disse Guglielmo. 
"Per questo," continuò l'Abate, "ritengo che ogni caso che riguardi il fallo di un pastore non possa essere affidato che a uomini come voi, che non solo sanno distinguere il bene dal male, ma anche ciò che è opportuno da ciò che non lo è. 
"Il dottore d'Aquino," suggerì l'Abate, "non ha temuto di dimostrare con la forza della sola ragione l'esistenza dell'Altissimo risalendo di causa in causa alla causa prima non causata." 
Dio ci parla nell'interno dell'anima nostra, come già sapeva Agostino, e voi Abbone avreste cantato le lodi del Signore e l'evidenza della sua presenza anche se Tommaso non avesse..." 
"Oh, certo," si affrettò ad assicurare l'Abate, e il mio maestro troncò in questo modo bellissimo una discussione di scuola che evidentemente gli piaceva poco. 
"Ma mi risulta che in un processo svoltosi a Kilkenny tre anni fa, in cui alcune persone furono accusate di aver commesso turpi delitti, voi non abbiate negato l'intervento diabolico, una volta individuati i colpevoli." 
"Potrei forse fare un'affermazione del genere?" chiese Guglielmo, e mi avvidi che la domanda era formulata in modo che l'Abate non potesse affermare che lui poteva; 
Ho abbandonato quella nobile attività e se l'ho fatto è perché il Signore così ha voluto..." 
E disse che ne parlava a Guglielmo perché, sapendolo gran conoscitore e dell'animo umano e delle trame del maligno, sperava che potesse dedicare parte del suo tempo prezioso a far luce su un dolorosissimo enigma. 
"Forse lo avrete notato, si stende tra il lato settentrionale della chiesa, l'Edificio e l'orto." 
L'Abate era uomo, lo dissi, di grande e diplomatica compostezza, ma questa volta ebbe un movimento di sorpresa che gli tolse ogni traccia di quel decoro che si addice alla persona grave e magnanima, come vuole Aristotele: 
Ma tutto è avvenuto nell'Edificio. 
Perché, novizio che si avviava ai misteri del santo sacerdozio di Dio, anch'io umile fanciullo compresi che l'Abate sapeva qualcosa ma lo aveva appreso sotto il sigillo della confessione. 
"Bene," disse allora Guglielmo, "potrò porre domande ai monaci?" 
So che a petto dei vostri armaria quelli di Bobbio o di Pomposa, di Cluny o di Fleury sembrano la stanza di un fanciullo che appena si inizi all'abaco. 
E dunque avete tra voi germani, daci, ispani, francesi e greci. 
Oh, voi sapete bene, viviamo ora in tempi molto oscuri, e arrossisco dirvi che non molti anni fa il concilio di Vienne ha dovuto ribadire che ogni monaco ha il dovere di prendere gli ordini... 
Se ora Dio ha affidato al nostro ordine una missione, essa è quella di opporsi a questa corsa verso l'abisso, e conservando, ripetendo e difendendo il tesoro di saggezza che i nostri padri ci hanno affidato. 
"Frate Guglielmo," disse l'Abate in tono conciliante, "un uomo che ha descritto il mio cavallo Brunello senza vederlo e la morte di Adelmo senza saperne quasi nulla, non avrà difficoltà a ragionare su luoghi a cui non ha accesso. 
"E' vecchio?" chiese Guglielmo esitando. 
Guglielmo disse che aveva appena mangiato, e molto confortevolmente, e che avrebbe preferito vedere subito Ubertino. 
"Cos'è?!" chiese Guglielmo, sconcertato. 
Assomigliava piuttosto a quelle che già avevo visto in Italia, poco inclini a elevarsi vertiginosamente verso il cielo e saldamente posate a terra, spesso più larghe che alte; 
Ovvero, non tutti potevano dirsi terribili, perché bello e gentile mi apparve l'uomo che alla mia sinistra (e alla destra dell'Assiso) porgeva un libro. 
Entrambi alati, entrambi coronati da un nimbo, malgrado l'apparenza formidabile non erano creature dell'inferno, ma del cielo, e se tremendi apparivano era perché ruggivano in adorazione di un Venturo che avrebbe giudicato i vivi e i morti. 
A calmare il mio spirito, come erano forse posti ad ammaestrare la natura diabolica dei leoni e a trasformarla in simbolica allusione alle cose superiori, sui lati del pilastro, erano due figure umane, innaturalmente lunghe quanto la stessa colonna e gemelle di altre due che simmetricamente da ambo i lati le fronteggiavano sui piedritti istoriati ai lati esterni, ove ciascuna delle porte di quercia aveva i propri stipiti: erano dunque quattro figure di vegliardi, dai cui parafernali riconobbi Pietro e Paolo, Geremia e Isaia, contorti anch'essi come in un passo di danza, le lunghe mani ossute levate a dita tese come ali, e come ali le barbe e i capelli mossi da un vento profetico, le pieghe delle vesti lunghissime agitate dalle lunghissime gambe dando vita a onde e volute, opposti ai leoni ma della stessa materia dei leoni. 
E intorno a loro, frammisti a loro, sopra di loro e sotto ai loro piedi, altri volti e altre membra, un uomo e una donna che si afferravano per i capelli, due aspidi che risucchiavano gli occhi di un dannato, un uomo ghignante che dilatava con le mani adunche le fauci di un'idra, e tutti gli animali del bestiario di Satana, riuniti a concistoro e posti a guardia e corona del trono che li fronteggiava, a cantarne la gloria con la loro sconfitta, fauni, esseri dal doppio sesso, bruti dalle mani con sei dita, sirene, ippocentauri, gorgoni, arpie, incubi, dracontopodi, minotauri, linci, pardi, chimere, cenoperi dal muso di cane che lanciavano fuoco dalle narici, dentetiranni, policaudati, serpenti pelosi, salamandre, ceraste, chelidri, colubri, bicipiti dalla schiena armata di denti, iene, lontre, cornacchie, coccodrilli, idropi dalle corna a sega, rane, grifoni, scimmie, cinocefali, leucroti, manticore, avvoltoi, parandri, donnole, draghi, upupe, civette, basilischi, ypnali, presteri, spectafichi, scorpioni, sauri, cetacei, scitali, anfisbene, jaculi, dipsadi, ramarri, remore polipi, murene e testuggini. 
Ma Salvatore non est insipiens! 
Quando più tardi appresi della sua vita avventurosa e dei vari luoghi in cui era vissuto, senza trovar radici in alcuno, mi resi conto che Salvatore parlava tutte le lingue, e nessuna. 
E tuttavia, bene o male, io capivo cosa Salvatore volesse intendere, e così gli altri. 
"Domine frate magnificentisimo," rispose Salvatore con una sorta di inchino, "Jesus venturus est et li homini debent facere penitentia. 
Voglio trovare Ubertino." 
Ai piedi della Vergine, in preghiera, quasi prostrato, stava un uomo, vestito con gli abiti dell'ordine cluniacense. 
Di lui avevo già sentito parlare e a lungo, anche prima di venire in Italia, e ancor più frequentando i francescani della corte imperiale. 
Ma per permettere al mio lettore di capire meglio l'importanza di quell'incontro, dovrò cercare di ricostruire le vicende di quegli anni, così come le avevo comprese e durante il mio breve soggiorno nell'Italia centrale, da parole sparse del mio maestro, e ascoltando i molti colloqui che Guglielmo aveva avuto con abati e monaci nel corso del nostro viaggio 
Molti di essi riscoprirono allora il libro di un monaco cistercense che aveva scritto agli inizi del Dodicesimo secolo dell'era nostra, chiamato Gioacchino e a cui si attribuiva spirito di profezia. 
E di questo molti francescani si erano assai rallegrati, pare sin troppo, tanto che a metà secolo a Parigi i dottori della Sorbona condannarono le proposizioni di quell'abate Gioacchino, ma pare che lo fecero perché i francescani (e i domenicani) stavano diventando troppo potenti, e sapienti, nell'università di Francia, e si voleva eliminarli come eretici. 
Davvero, un circolo immaginato dal demonio, che Dio ci salvi. 
Sorse così tra loro una schiera di sostenitori della regola antica, contro la riorganizzazione dell'ordine tentata dal grande Bonaventura, che ne era poi divenuto generale. 
Non mi pare che predicassero cose contrarie al vangelo, ma quando entra in gioco il possesso delle cose terrene è difficile che gli uomini ragionino secondo giustizia. 
"Apparirà un santo," era stato detto, "e osserverà gli insegnamenti di Cristo, sarà di angelica vita, tremate prelati corrotti." 
Ma nel breve periodo del suo regno, meno di un anno, le speranze degli spirituali furono tutte soddisfatte: essi andarono da Celestino che fondò con loro la comunità detta dei fratres et pauperes heremitae domini Celestini. 
Ma proprio per fare un esempio, Ubertino era stato accolto come cappellano dal cardinale Orsini quando, divenuto il più ascoltato degli spirituali, correva rischio di essere accusato come eretico. 
Così l'Italia fu invasa da questi fraticelli o frati dalla povera vita che parvero pericolosi a molti. 
Celestino Quinto fu sostituito da Bonifacio Ottavo e questo papa si affrettò a dimostrare scarsissima indulgenza per spirituali e fraticelli in genere: proprio negli ultimi anni del secolo che moriva segnò una bolla, "Firma cautela", con cui condannava in un sol colpo bizochi, girovaghi questuanti che si aggiravano al limite estremo dell'ordine francescano, e gli stessi spirituali, ovvero coloro che si sottraevano alla vita dell'ordine per darsi all'eremo. 
Come fu eletto nel 1316 egli scrisse al re di Sicilia perché espellesse questi frati dalle sue terre, perché molti si erano rifugiati laggiù: e fece mettere in ceppi Angelo Clareno e gli spirituali di Provenza. 
Ma per quelli che rimasero a condurre la loro vita libera, Giovanni fu spietato e li fece perseguitare dall'inquisizione e molti furono bruciati. 
Cosa stupefacente, perché non si vede perché mai un papa debba ritenere perversa l'idea che Cristo fosse povero: ma è che proprio un anno prima si era svolto il capitolo generale dei francescani a Perugia, che aveva sostenuto questa opinione, e condannando gli uni il papa condannava anche l'altro. 
Queste cose pensavo guardando un personaggio leggendario come Ubertino. 
e i rapporti intensissimi che aveva avuto con la santa Angela da Foligno dalla quale era stato iniziato ai tesori della vita mistica e all'adorazione della croce; 
Intuivo che doveva aver saputo assumere tratti ben più duri quando nel 1311 il concilio di Vienne, con la decretale "Exivi de paradiso" aveva eliminato i superiori francescani ostili agli spirituali, ma aveva imposto a questi di vivere in pace in seno all'ordine, e questo campione della rinuncia non aveva accettato quell'accorto compromesso e si era battuto perché fosse costituito un ordine indipendente, ispirato al massimo del rigore. 
Hanno mormorato a lungo, ironizzavano sul fatto che un campione della povertà entrasse in un ordine così ricco, e vivesse alla corte del cardinale Orsini... 
Il papa ha timore dell'Orsini, non mi avrebbe mai torto un capello. 
Erano momenti difficili, Giovanni aveva già emesso due bolle contro gli spirituali e lo stesso Michele da Cesena aveva ceduto - a proposito, quando arriva?" 
Bruciati, Guglielmo... 
"Ma cosa è avvenuto esattamente dopo l'appello del Talloni?" chiese Guglielmo. 
Fu allora che Giovanni mi chiese di stendere una memoria sulla povertà. 
"C'erano i titubanti, anche tra i nostri, il provinciale di Aquitania, il cardinale di San Vitale, il vescovo di Caffa..." 
"Tu?" esclamò, tra stupefatto e gioioso, Ubertino, 
"Racconta ancora," disse Guglielmo, "racconta come ti sei salvato da quei cani." 
Mi trovai a combattere con lo stesso Bonagrazia, sai?' 
Solo a quel punto si convinse e protestò contro la "Ad conditorem canonum". 
"Taci Guglielmo," disse Ubertino sorridendo con intenso affetto, "tu sei migliore dei tuoi filosofi. 
"Quando ci vedemmo l'ultima volta in Umbria? 
Chiara da Montefalco..." 
Angela da Foligno, Margherita da Città di Castello (che mi anticipò la fine del mio libro quando io non ne avevo scritto che un terzo), e infine Chiara da Montefalco. 
"Ma la santa impresa a cui mi invitavi era quella di mandare al rogo Bentivenga, Jacomo e Giovannuccio," disse piano Guglielmo. 
"Erano gli amici di Chiara." 
"Erano minoriti con la mente accesa dalle stesse visioni di Chiara, e spesso il passo tra visione estatica e frenesia di peccato è minimo," disse Guglielmo. 
"Oh, la differenza c'è, e io la so!" disse ispirato Ubertino. 
Non fu la tua Angela da Foligno a raccontare di quel giorno che, rapita in ispirito stette nel sepolcro di Cristo? 
"Fu esperienza mistica, e il corpo era quello di Nostro Signore." 
"Tutta nella testa," sorrise Ubertino. 
Non è questo amore più vicino a quello di Francesco quando loda Dio nelle sue creature, fiori, erbe, acqua, aria? 
"Non erano pseudo apostoli, erano fratelli del Libero Spirito, l'hai detto tu stesso." 
Ma ho saputo certe cose, certe cose, Guglielmo! 
Queste cose le so, Ubertino, ho fatto parte anch'io di quei gruppi di uomini che credono di produrre la verità con il ferro incandescente. 
Ubertino aveva ascoltato le ultime parole di Guglielmo come se non comprendesse quello che egli diceva. 
Il male, Guglielmo: non cesserà mai questa condanna, quest'ombra, questo fango che ci impedisce di toccare la sorgente?" 
Ho studiato ancora a Oxford. 
"E Dio deve essere buono, se ha generato la natura," sorrise Guglielmo. 
Ma ora che sei con noi potrai esserci di grande aiuto tra qualche giorno, quando arriverà anche Michele. 
Chi verrà con Michele?" 
"Ugo da Novocastro, scusami, uso la mia lingua anche quando parlo in buon latino. 
"Speriamo in Dio," disse Ubertino, "questi ultimi non vorranno inimicarsi troppo il papa. 
Sono infine prossimi i giorni dell'Anticristo e io ho paura, Guglielmo!" 
Stanno conculcando la Città di Dio, seducono con l'inganno, l'ipocrisia e la violenza. 
"Ma non hanno ancora vinto, è il momento che l'Anticristo, pieno di furore, comanderà di uccidere Enoch ed Elia e i loro corpi perché ognuno possa vederli e tema di volerli imitare. 
Ora a distanza di tempo, sapendo quel che so, e cioè che qualche anno dopo fu misteriosamente ucciso in una città tedesca, e mai non si seppe da chi, sono più atterrito ancora, perché evidentemente quella sera Ubertino profetava. 
Bonifacio fu l'Anticristo mistico, e l'abdicazione di Celestino non fu valida, Bonifacio fu la bestia che viene dal mare le cui sette teste rappresentano le offese ai peccati capitali e le dieci corna le offese ai comandamenti, e i cardinali che lo attorniavano erano le locuste, il cui corpo è Appolyon! 
"Benedetto Undicesimo fu l'Anticristo proprio, la bestia che ascende dalla terra! 
"E così sia Ubertino," disse Guglielmo. 
"Non pronunciare più il nome di quella serpe!" urlò Ubertino, e per la prima volta lo vidi trasformarsi, da accorato che era, in adirato. 
Ma tu Guglielmo parli così perché in verità non credi all'avvento dell'Anticristo e i tuoi maestri di Oxford ti hanno insegnato a idolatrare la ragione inaridendo le capacità profetiche del tuo cuore!" 
"Che vaneggiava di macchine volanti," motteggiò amaramente Ubertino. 
Puoi prepararti a combattere l'Anticristo studiando le virtù curative delle erbe, la natura delle pietre, e persino progettando le macchine volanti di cui sorridi." 
Castiga la tua intelligenza, impara a piangere sulle piaghe del Signore, butta via i tuoi libri." 
"A proposito," disse ancora Guglielmo già a metà della navata, "chi è quel monaco che sembra un animale e parla la lingua di Babele?" 
E due, Salvatore e Remigio, ne ho trovati proprio qui, quando vi arrivai l'anno scorso. 
"Non lo farei mai," rispose Guglielmo. 
Dove Guglielmo ha un dialogo dottissimo con Severino erborista. 
"E' un uomo... strano," ardii dire a Guglielmo. 
Quando parlo con Ubertino ho l'impressione che l'inferno sia il paradiso guardato dall'altra parte." 
"Eh già," ammise Guglielmo, "si tratta di sapere se ci sono delle parti e se c'è un tutto. 
Poteva avere la stessa età di Guglielmo. 
"Ma basta un poco d'urtica," disse allora Guglielmo, "o la roybra, o l'olieribus, e si è protetti contro le visioni. 
"Abul Asan al Muchtar ibn Botlan." 
"Anche quello, e il 'De plantis' di Aristotele tradotto da Alfredo di Sareshel." 
"Sarò lieto," concluse Severino, "di avere con te qualche onesta conversazione sulle erbe." 
"Non capisco," insisté Severino. 
Ti ho detto, Adelmo era molto familiare di Jorge, di Venanzio e... naturalmente, di Berengario." 
Come entrai nella vasta cucina mi avvidi che l'Edificio generava al suo interno, e per tutta la sua altezza, una corte ottagonale; 
Rientrammo nell'Edificio e gettammo appena una occhiata al refettorio, che attraversammo per portarci verso il torrione orientale. 
Di ciascuno Malachia ci disse anche il lavoro che stava compiendo e di tutti ammirai la profonda devozione al sapere e allo studio della parola divina. 
Berengario da Arundel, l'aiuto del bibliotecario. 
Guglielmo domandò come poteva conoscere il nome dei libri custoditi negli armaria soprastanti, e Malachia gli mostrò, fissato da una catenella d'oro al suo tavolo, un voluminoso codice coperto di elenchi fittissimi. 
Per cui si doveva lodare il Signore che qualcuno avesse scoperto e fabbricato quello strumento. 
Lessi: iii, IV gradus, V in prima graecorum; 
"Ma in che ordine sono riportati i libri in questo elenco?" chiese Guglielmo. 
"La biblioteca affonda la sua origine nel profondo dei tempi," disse Malachia, "e i libri sono registrati secondo l'ordine delle acquisizioni, delle donazioni, del loro ingresso nelle nostre mura." 
"Ho capito," disse Guglielmo. 
"Ma ecco un libro per darvi il quale preferirei prima chiedere il consiglio dell'Abate." 
Erano folia di vellum finissimo - regina Ira le pergamene - e l'ultimo era ancora fissato al tavolo. 
Già finiti erano invece gli altri fogli, e guardandoli né io né Guglielmo riuscimmo a trattenere un grido di ammirazione. 
In un punto, quasi a continuare i tre "Sanctus, Sanctus, Sanctus" ripetuti su tre linee diverse, vedevi tre figure belluine dalle teste umane, di cui due si piegavano l'una verso il basso e l'altra verso l'alto per unirsi in un bacio che non avresti esitato a definire inverecondo se non fossi stato persuaso che, anche se non perspicuo, un profondo significato spirituale doveva certamente giustificare quella raffigurazione in quel punto. 
Babbuini, ovvero scimmie dell'Africa. 
Aller Wunder si geswigen, 
E Malachia continuò, citando dallo stesso testo: 
Vür aller Wunder ein Wunder. 
Ma frate Guglielmo fece mostra di non raccogliere l'insinuazione. 
"Ma l'Areopagita insegna," disse umilmente Guglielmo, "che Dio può essere nominato solo attraverso le cose più difformi. 
Quadrupedi con la coda di serpente, e pesci con la testa di quadrupede, e qui un animale che davanti pare un cavallo e dietro un caprone, e là un equino con le corna e via via, ormai è più piacevole per il monaco leggere i marmi che non i manoscritti, e ammirare le opere dell'uomo anziché meditare sulla legge di Dio. 
Segno che questi uomini sono mossi da tale ardore di testimonianza della verità che non esitano, per amor di Dio, a conferire al male tutte le seducenze di cui si ammanta, per render meglio gli uomini edotti dei modi con cui il maligno li incanta. 
"Nostro Signore non ha avuto bisogno di tante stoltezze per indicarci la retta via. 
Ardì di romperlo Venanzio da Salvemec. 
Adelmo si preoccupava che l'arte sua, indulgendo a rappresentazioni bizzarre e fantastiche, fosse tuttavia intesa alla gloria di Dio, strumento di conoscenza delle cose celesti. 
E in terzo luogo perché così sono meglio celate le cose di Dio alle persone indegne. 
"Non ricordo," interruppe seccamente Jorge, "sono molto vecchio. 
E c'era anche Malachia..." 
A parlare era stato Berengario da Arundel, l'aiuto bibliotecario. 
Singolare fu la reazione di Venanzio. 
"Venite, frate Guglielmo," disse, "vi mostrerò altri libri interessanti." 
Io, vedendo che il vecchio Jorge si stava allontanando, mosso da un senso di rispettosa reverenza, mi chinai a baciargli la mano. 
Dove si visita il resto dell'abbazia, Guglielmo trae alcune conclusioni sulla morte di Adelmo, si parla col fratello vetraio di vetri per leggere e di fantasmi per chi vuol leggere troppo. 
Egli sarebbe rimasto con il suo aiutante, Berengario, a riordinare le cose e (così si espresse) a predisporre la biblioteca per la notte. 
Più forte di alcuna porta deve essere l'interdetto dell'Abate. 
Conoscemmo così Nicola da Morimondo, maestro vetraio dell'abbazia. 
Diceva che non erano passati vent'anni da che erano stati inventati. 
"Spero me li lascerai esaminare uno di questi giorni, non mi spiacerebbe produrne di simili," disse emozionato Nicola. 
"Tu temi dunque che i semplici possano fare cattivo uso di questi segreti?" chiese Nicola. 
Mi dicono che nel Cataio un saggio ha miscelato una polvere che può produrre, a contatto col fuoco, un grande rombo e una gran fiamma, distruggendo tutte le cose per braccia e braccia intorno. 
"Forse sarebbe bene, se fossero nemici del popolo di Dio," disse devotamente Nicola. 
Ludovico imperatore o Giovanni papa?" 
"Vedi?" disse Guglielmo. 
"Questa è un'altra storia," disse Guglielmo. 
"Però laggiù," e accennò all'Edificio, "i segreti della scienza sono ben difesi da opere di magìa..." 
Il diavolo (Dio ci salvi!) non tenta un monaco con serpenti e uomini bicefali. 
Con la mia ipotesi ci bastano invece Adelmo, la sua volontà, e una frana. 
Nell'Edificio si respira aria di reticenza, tutti ci tacciono qualcosa. 
Dove Guglielmo e Adso godono della lieta ospitalità dell'Abate e della corrucciata conversazione di Jorge. 
Il cantore dal pulpito intonò "Edent pauperes". 
D'altro canto la mensa dell'Abate è sempre privilegiata, anche perché non di rado vi seggono degli ospiti di riguardo, e le abbazie sono orgogliose dei prodotti della loro terra e delle loro stalle, e della perizia dei loro cucinieri. 
Alla tavola dell'Abate sedevano con noi Malachia, il cellario e i due monaci più anziani, Jorge da Burgos, il vegliardo cieco che avevo già conosciuto nello scriptorium e il vecchissimo Alinardo da Grottaferrata: quasi centenario, claudicante e d'aspetto fragile, e - mi parve - assente di spirito. 
Ma, come dissi, alla tavola dell'Abate ci si prendevano alcune licenze, e ci avvenne di lodare i piatti che ci furono offerti, mentre l'Abate celebrava le qualità del suo olio, o del suo vino. 
Vi fui richiamato da un vigoroso grugnito d'assenso di Jorge, e mi avvidi che si era al punto in cui veniva sempre letto un capitolo della Regola. 
"Nulla nella sua natura umana lo vietava," osservò Guglielmo, "perché il riso, come insegnano i teologi, è proprio dell'uomo." 
"Cosa?" chiese Jorge, che credeva che egli alludesse a qualche cibo che gli veniva porto. 
"Il che dimostra che il riso è cosa assai vicina alla morte e alla corruzione del corpo," ribatté in un ringhio Jorge, e devo ammettere che si comportò da buon loico. 
L'Abate si alzò e presentò Guglielmo ai monaci. 
L'Abate fissò Guglielmo per un attimo, serio in volto: 
"Bene bene," mi sussurrò Guglielmo, "dunque esiste un'altra entrata, ma noi non la dobbiamo conoscere." 
I monaci si posero negli stalli in silenzio, mentre il lettore leggeva un passaggio di una omelia di san Gregorio. 
"Potrebbe esserci un passaggio che porta all'Edificio." 
Luigi Pirandello, Uno, nessuno e centomila
 Ricco, due fidati amici, Sebastiano Quantorzo e Stefano Firbo, badavano ai miei affari dopo la morte di mio padre;
 E io non lo sapevo e, non sapendolo, credevo d’essere per tutti un Moscarda col naso dritto, mentr’ero invece per tutti un Moscarda col naso storto; e chi sa quante volte m’era avvenuto di parlare, senz’alcun sospetto, del naso difettoso di Tizio o di Caio e quante volte perciò 					non avevo fatto ridere di me e pensare:
– Codiniccio, caro, lo chiamano a Richieri.
III. Bel modo di essere soli.
– Hai sentito, Gengè, che ha detto jeri Michelina?
– S’è fermata la pèndola, Gengè.
IV. Com’io volevo esser solo.
Potei averne la prova nell’impressione dalla quale fui per cosí dire assaltato, allorché, alcuni giorni dopo, camminando e parlando col mio amico Stefano Firbo, mi accadde di sorprendermi all’improvviso in uno specchio per via, di cui non m’ero prima accorto.
 Ma presto l’atroce mio dramma si complicò: con la scoperta dei centomila Moscarda ch’io ero non solo per gli altri ma anche per me, tutti con questo solo nome di Moscarda, brutto fino alla crudeltà, tutti dentro questo mio povero corpo ch’era uno anch’esso, uno e nessuno ahimè, se me lo mettevo davanti allo specchio e me lo guardavo fisso e immobile negli occhi, abolendo in esso ogni sentimento e ogni volontà.
 Ecco una prima lista delle riflessioni rovinose e delle terribili conclusioni derivate dall’innocente momentaneo piacere che Dida mia moglie aveva voluto prendersi.
1a - che cominciai finalmente a capire perché Dida mia moglie mi chiamava Gengè;
Dopo la morte di mio padre, Quantorzo, incaricato di badare ai miei affari, pensò di chiudere con un tramezzo le stanze che mio padre s’era riservate per sua abitazione e di farne un quartierino da affittare.
Nessun sospetto mi aveva destato un suo lamento per le zanzare che lo molestavano la notte e che, a suo credere, provenivano dai grandi magazzini a destra della casa ridotti da Quantorzo, sempre dopo la morte di mio padre, a sudice rimesse d’affitto.
 Non poter sopportare la zanzariera, ch’io avrei seguitato sempre a usare anche se tutte le zanzare fossero sparite da Richieri, per la delizia che mi dava, tenuta alta di cielo com’io la tenevo e drizzata tutt’intorno al letto senza una piega.
Vi assicuro invece ch’egli, nello stesso momento che fuori garbatamente mi diceva per le scale – Buon giorno – o – Buona sera –, dentro di sé mi faceva vivere come un perfetto imbecille perché là nella corte tolleravo quell’invasione di comari e quel puzzo ardente di lavatoio e le zanzare.
 «Oh Dio com’è garbato il mio vicino di casa».
– E perché allora, santo Dio, fate come se non si sapesse? 
Quante volte non m’aveva detto cosí Dida mia moglie?
 Sarebbe sembrata a lei al contrario una sopraffazione e una sostituzione, se io, ribellandomi e armando comunque una volontà d’essere a mio modo, mi fossi tolto dai piedi quel Suo Gengè.
Gengè, sí, l’aveva, per mia moglie Dida.
Non certo a modo mio, perché io, ripeto, non riuscivo davvero a riconoscere per miei i pensieri, i sentimenti, i gusti che ella attribuiva al suo Gengè.
– Sí, Gengè mio, proprio cosí!
 Era il modo di pensare di Gengè, quello.
Se io non volevo che Dida mia moglie andasse a cercare in un altro il suo ideale, non dovevo toccare quel suo Gengè.
 Ma la realtà di Gengè, signori miei!
 Ma piaceva al suo Gengè;
 Ero invece, fuori, nel loro mondo, uno – staccato – che si chiamava Moscarda, un piccolo e determinato aspetto di realtà non mia, incluso fuori di me nella realtà degli altri e chiamato Moscarda.
 E Moscarda era tutto ciò che esso diceva e faceva in quel mondo a me ignoto;
– Eccomi, a servirla...
– Che cos’è tuo padre? – mi avevano tante volte domandato in collegio i miei compagni. E io: 
Con gli occhi pieni dell’orrore di questa scoperta, ma velato l’orrore da un avvilimento, da una tristezza che pur mi atteggiavano le labbra a un sorriso vano, nel sospetto che nessuno potesse crederli e ammetterli in me davvero, io allora mi presentai davanti a Dida mia moglie.
– Tu lo sai, eh Dida, qual è la mia professione?
E com’io non risposi, mi venne avanti, mi prese per le braccia e mi soffiò sugli occhi, come a cancellarvi uno sguardo che non era piú di Gengè, di quel Gengè il quale ella sapeva che al pari di lei doveva fingere di non conoscere come in paese si traducesse il nome della professione di mio padre.
VII. Parentesi necessaria, una per tutti. 
in Lapponia o nel centro dell’Africa; 
VIII. Caliamo un poco. 
Sarò per l’uno imbecille perché lascio Quantorzo direttore della banca e Firbo consulente legale, cioè proprio per la ragione per cui mi stima avvedutissimo l’altro, che crede invece di veder lampante la mia imbecillità nel fatto che conduco a spasso ogni giorno la cagnolina di mia moglie, e cosí via. 
Cinque imbecilli che vi stanno davanti, come li vedete da fuori, in me che sono uno e cinque come la casa, tutti con questo nome di Mostarda, niente per sé, neanche uno, se serve a disegnar cinque differenti imbecilli 
credendo di parlare d’un Moscarda solo, che è proprio uno, sí, quello che vi sta davanti cosí e cosí, come voi lo vedete, come voi lo toccate; 
Cinque; e sei, se il povero Moscarda si vede e si tocca uno anche per sé; 
Ebbene, questo mi bastava allora, come adesso a voi, per stabilire la realtà di Marco di Dio e di sua moglie Diamante e della via per cui potrei ancora incontrarli, come allora li incontravo.
 e Marco di Dio fu sorpreso in un atto che era della bestia sorta in lui d’improvviso in quel momento d’afa.
 I santi le attribuivano alle demonia e con l’aiuto di Dio, potevano vincerle.
 – Non era piú, allora, Giulio Cesare.
Bisognerà domandarlo a Calpurnia sua moglie, o a Nicomede re di Bitinia.
– Yes, Jane is a happy child.–
 Non era un’ombra da giocarci e da pigliare a gabbo, l’usurajo Moscarda: un signore era da trattare coi dovuti riguardi, alto un metro e sessantotto, rosso di pelo come papà, il fondatore della banca, con le sopracciglia, sí, ad accento circonflesso e quel naso che gli pendeva verso destra come a quel caro stupido Gengè di mia moglie Dida: un signore, insomma, che Dio liberi, impazzendo, rischiava di trascinarsi al manicomio con sé tutti gli altri Moscarda ch’io ero per gli altri e anche, oh Dio, quel povero innocuo Gengè di mia moglie Dida;
Per Via del Crocefisso era difatti in quel momento un continuo transito di gente e di vetture.
 ad ammettere che è mia, come tutta l’eredità del fu Francesco Antonio Moscarda mio padre.
 Ma se ci pensate bene, quelle carte, benché mie, non avrei potuto averle se non di furto o strappandole di mano con violenza pazzesca a un altro che agli occhi di tutti n’era il legittimo proprietario: voglio dire al signor usurajo Vitangelo Moscarda.
 che si squaccheravano di tanto in tanto in risate assistendo a un diverbio tra Stefano Firbo e un certo Turolla, burlato da tutti anche per il modo con cui si vestiva.
 Sorridevo per dimostrare che di quella violenza non c’era piú bisogno e che tutto era finito, quantunque sentissi bene in me, che in quel momento, pur mentre sorridevo, avrei potuto uccidere qualcuno, tanto la concitata severità di Quantorzo mi irritava.
 E intanto, non so, quasi automaticamente pensavo che a Stefano Firbo, da piccolo, avevano dato i bottoni alla schiena e che sebbene la gobba non gli si vedesse, tutta la cassa del corpo era però da gobbo:
 poi mi voltai verso Quantorzo che, interrotto nel meglio del suo discorso, stava a guardarmi con tanto d’occhi;
– Quelli che vogliono sopraffare il signor Firbo, per esempio!
Posai una mano su la spalla di Quantorzo e con un’altr’aria, non meno seria, ma gravata d’un’angosciosa stanchezza, soggiunsi:
Per fortuna Quantorzo, Firbo e tutti i commessi erano già andati via;
Ho ancora negli orecchi lo scroscio dell’acqua che cade da una grondaia presso il fanale non ancora acceso, davanti alla catapecchia di Marco di Dio, nel vicolo già bujo prima del tramonto;
 Vengo a nome del notaro Stampa!
Ero, non saprei dir come, tutto un fremito, in attesa del miracolo: la mia trasfigurazione, da un istante all’altro, agli occhi di tutti.
 L’ha fatta lui, l’ha fatta lui, presso il notaro Stampa, la donazione!
 la sua casa in Via dei Santi 15.
M’ero nascosto nell’àndito di quella casa in Via dei Santi, in attesa che Marco di Dio venisse a pigliarne possesso.
Mi valse, per fortuna, almeno lì per lì, la considerazione di Quantorzo, che anche mio padre ai suoi tempi s’era dati «lussi di bontà» come questo mio, commisti d’una certa allegra ferocia;
Oh mio Dio, ma non sapevano tutti in paese che negli affari della banca io non m’ero mai immischiato né punto né poco?
 Ma non stava meno, se vogliamo, dalla parte di Quantorzo,
Altro, segretamente, dal canto mio, avrei potuto far notare a Firbo, se - schiacciato com’ero in quel momento dalla prova or ora fatta - non mi fosse convenuto di starmi con la coda tra le gambe,
Mi costò molto dissimulare la freddezza d’un rancore che mi s’induriva nell’animo sempre piú, vedendo che Dida, in fondo, per quanto si sforzasse di far viso fermo, rideva di quello spasso brutale che il suo Gengè s’era preso, evidentemente senza riflettere che non tutti come lei avrebbero compreso ch’egli aveva voluto fare una burla e niente piú.
 Oh bada che ha ragione il signor Firbo, sai!
 Peggio, quello che esala dai bisogni dell’anima, Bibí.
 e chiamai quella povera Bibí ch’era mezza azzoppata, mi misi a zoppicare anch’io per burla,
Rientrando in casa, vi trovai Quantorzo in seria confabulazione con mia moglie Dida.
E poiché erano due a vedermi entrare, mi venne la tentazione di voltarmi a cercare l’altro che entrava con me, pur sapendo bene che il «caro Vitangelo» del mio paterno Quantorzo non solo era anch’esso in me come il «Gengè» di mia moglie Dida, ma che io tutto quanto, per Quantorzo, altri non ero che il suo «caro Vitangelo», proprio come per Dida altri che il suo «Gengè».
5. Quantorzo, com’era per Dida;
8. il caro Vitangelo di Quantorzo.
(Oh Dio mio, e non sentiranno ora venir meno a un tratto la loro bella sicurezza, vedendosi guardati da questi miei occhi che non sanno quello che vedono?
 protestando che non avrebbe potuto piú fare il direttore della banca, se io intendevo d’arrogarmi il diritto di compiere altri atti improvvisi e arbitrarii, di cui né lui né Firbo avrebbero potuto assumersi la responsabilità.
 Ancora piú serio mi rivolsi a Quantorzo e gli dissi:
Ed ecco che Quantorzo s’agitò sul divano e una ventina di volte batté le pàlpebre come per richiamarsi istintivamente all’attenzione dallo sbalordimento in cui cadeva, piú che per la domanda, per il tono di sfida con cui l’avevo proferita.
 Per dimostrarvi che v’ingannate di molto ma di molto sul conto mio, tu, Firbo, tutti quanti siete!
 (Ma oh, badiamo, dico sempre quello mio;
 Quel mio scatto, quella mia domanda a bruciapelo, che per lei – s’intende – erano stati uno scatto e una domanda del suo Gengè;
 E cosí palesemente esprimeva con gli occhi questo dubbio, che Quantorzo, appena pensò di rivolgersi anche a lei, in quel tentativo di disdirsi col suo mezzo sorriso, piú che piú si smarrí,
– Ma la banca... – si provò a obiettare Quantorzo.
 e, fingendo di scapparsene: – Uh, Dio benedetto! – esclamò con le braccia levate;
 tanto finora m’era apparso chiaro ch’io alla presenza di quei due, io come io, non ci fossi, e ci fossero invece il «Gengè» dell’una e il «caro Vitangelo» dell’altro;
– Finiscila tu, col tuo Gengè che non sono io, non sono io, non sono io!
 Tutto il resto – ma sí, via – poteva parere anche ridicolo: quell’andarsene cosí su due piedi con Quantorzo, come quel mio insorgere per quella stupidaggine là, della gente che mi credeva usurajo.
III. Seguito a compromettermi.
Feci volar l’asciugamani e dissi a Nina:
Mi guardai allo specchio dell’armadio con irresistibile confidenza fino a strizzare un occhio per significare a quel Moscarda là che noi due intanto c’intendevamo a maraviglia.
Vedrete in quanti svariati Moscarda, dacché c’ero, mi spassai a produrmi quella mattina.
 Ma Dio mio, ma dunque è vero?
 Vorresti tornare all’Università?
 Leggermente però, le assicuro che il medico, l’avvocato o, se Dida preferisce, il professore, potrei farlo benissimo.
Non poteva ammettere, lui, ch’io gli levassi il genero (quel suo Gengè ch’egli vedeva in me, chi sa come) dalle condizioni in cui se n’era stato finora, cioè da quella comoda consistenza di marionetta che lui da un canto e la figlia dall’altro, e dal canto loro tutti i socii della banca gli avevano dato.
VI. Vincendo il riso.
Pur non di meno quelle stesse proposte, fatte per ridere a mio suocero, io le avevo fatte sul serio a me stesso durante la notte, vincendo il riso che mi provocavano le immagini di me avvocato o medico o professore.
Fui invitato la mattina dopo con un bigliettino recato a mano ad andar subito in casa di Anna Rosa, l’amichetta di mia moglie che ho nominato una o due volte in principio, cosí di passata.
Che Anna Rosa si fosse preso l’incarico di farmi recedere da quella intenzione, ponendolo come patto per il ritorno di mia moglie in casa, non mi parve in alcun modo ammissibile.
Era da ammettere piuttosto il contrario: che Dida avesse ricorso a lei per aiuto, cioè per farmi sapere che il padre, d’accordo con gli altri soci, la tratteneva in casa e le impediva di ritornare a me se io non recedevo dall’intenzione di liquidare la banca.
Orfana di padre e di madre, abitava con una vecchia zia in quella casa che pare schiacciata dalle mura altissime della Badía Grande: mura d’antico castello, dalle finestre con le grate inginocchiate da cui sul tramonto s’affacciano ancora le poche vecchie suore che vi sono rimaste.
Come tutti sanno a Richieri, poco mancò non mi recasse la morte.
 Una campanella malinconica già era stata sonata da basso, forse per chiamare Suor Celestina.
 e chi sa quanto ci sarei rimasto se alla fine una fievole voce dalla grata non m’avesse invitato ad accomodarmi che presto Anna Rosa sarebbe venuta su dall’orto.
 e d’improvviso mi s’illuminò in mezzo a quel verde la figura d’Anna Rosa come non l’avevo mai veduta, tutta un fremito di grazia e di malizia.
Poco dopo, Anna Rosa aprì di furia l’uscio e mi chiamò fuori del parlatorietto nel corridojo.
 Nello sbalordimento, prima che riuscissi a rendermi conto di ciò che era avvenuto, mi vidi attorno certe vecchie suore pigolanti spaventate, le quali, pur essendo accorse per quello sparo nel corridojo e pur vedendomi tra le braccia Anna Rosa ferita, erano tuttavia in preda a un’altra costernazione ch’io in prima non potei intendere tanto mi pareva impossibile che non si dovesse aver quella per cui di gran voce io chiedevo loro un letto, dove adagiare la ferita;
Piú che mai stordito, vedendo che nessuno mi dava aiuto per soccorrere la ferita, me la tolsi di peso sulle braccia e la portai fuori della Badía, giù per la straducola, a casa.
La notizia di quello strano accidente alla Badía Grande e di me che ne uscivo a precipizio reggendo sulle braccia Anna Rosa ferita, si propagò per Richieri in un baleno, dando subito pretesto a malignazioni che per la loro assurdità mi parvero in prima perfino ridicole.
 e tanto vera anche per Anna, che le occhiate che qualche volta io le avevo rivolte di sfuggita erano state anzi interpretate da lei come qualche cosa di piú, per cui io non ero quel carino sciocchino Gengè che mia moglie Dida si figurava, ma un infelicissimo Signor Gengè che doveva soffrire chi sa che strazii in corpo a essere stimato e amato cosí dalla propria moglie.
Assistendo Anna Rosa, dopo averla trasportata a casa sulle braccia e adagiata sul suo letto, corso per un medico, per un’infermiera, e prestato le prime cure del caso, sentii subito anch’io piú che possibile, vero, ciò che ella aveva immaginato di me in seguito alle confidenze di Dida;
 Mi aveva fatto venire su alla Badía perché voleva ch’io parlassi subito, quella mattina stessa, col vescovo.
 Tanti erano pronti a farne testimonianza finanche quel Turolla che avevo difeso contro Firbo e tutti i commessi della banca;
E m’informò che da tempo cercava di fare intendere a mia moglie ch’io non ero quello sciocco che lei s’immaginava, in lunghe discussioni che le erano costate una fatica infinita per frenare il dispetto che le cagionava l’ostinazione di quella donna a voler vedere in tanti miei atti o parole una sciocchezza che non c’era o un male che soltanto un animo deliberatamente nemico vi poteva vedere.
 Una Dida che parlava di me come assolutamente non mi sarei mai immaginato ch’ella ne potesse parlare, nemica anche della mia carne.
Eppure, sono certo certissimo che col suo Gengè ella non fingeva: era col suo Gengè quale poteva essere per lui, perfettamente intera e sincera.
 Non potevo io lasciarle intero il suo Gengè, cosí com’ella se l’era foggiato, ed essere poi un altro per conto mio?
V. Il Dio di dentro e il Dio di fuori.
 Ma come nessuno, Bibí? – le dicevo io.
 Dio che s’era sentito ferire in me, Dio che in me non poteva piú tollerare che gli altri a Richieri mi tenessero in conto d’usurajo.
A questo Dio non c’era pericolo che Firbo o Quantorzo s’attentassero a dare del pazzo.
Dicevano a Richieri che era stato eletto vescovo per istanze e mali ufficii di potenti prelati a Roma.
 e tutti perciò si erano sentiti stringere il cuore allorché avevano veduto per la prima volta scendere a piedi dal Palazzo Vescovile lo scheletro intabarrato di questo vescovo nuovo, tra i due segretarii che lo accompagnavano.
Ma all’atto stesso della sua insediatura monsignor Partanna aveva detto che vescovado è nome d’opera e non d’onore.
Sapevo poi da Anna Rosa che tutte le suore dei cinque monasteri della città, tranne quelle ormai decrepite della Badía Grande, lo odiavano per le crudeli disposizioni emanate contro di loro appena insediatosi vescovo, cioè che non dovessero piu né preparare né vendere dolci o rosolii, quei buoni dolci di miele e di pasta reale infiocchettati e avvolti in fili d’argento, quei buoni rosolii che sapevano d’anice e di cannella!
Monsignor Partanna mi ricevette nella vasta sala dell’antica cancelleria nel Palazzo Vescovile.
 Tutto il colloquio tra me e Monsignore ebbe l’accompagnamento sinistro di sibili acuti e veementi, di cupi, lunghi mugolíi che, distraendomi spesso dalle parole di Monsignore, mi fecero sentire con un indefinibile sbigottimento, come non l’avevo sentito mai, il rammarico della vanità del tempo e della vita.
Quell’apparizione mi stupì tanto, che a un certo punto non potei piú tenermi di farne cenno a Monsignore, interrompendo un discorso molto serio sugli scrupoli della coscienza a cui egli da un pezzo s’era lasciato andare con evidente compiacimento del suo eloquio.
– No, è cosí, da tant’anni, – mi rispose Monsignore.
 M’affrettai a spiegargli che intendevo innocuo anch’io nel concetto del signor Firbo e del signor Quantorzo, di mio suocero e di mia moglie, e insomma di tutti coloro che mi volevano interdire.
 Ogni tanto compariva, come un’ombra, la vecchia zia con cui Anna Rosa abitava: grassa, apatica, con gli enormi occhi biavi orribilmente strabi.
 una cosa infine un po’ anche da ridere, avere lì ai piedi del letto un uomo in quelle incredibili condizioni di spirito, cosí tutto scisso e che non sapeva come avrebbe fatto a vivere domani, quando, riavuto per mezzo dello Sclepis il danaro della banca, si sarebbe spogliato e liberato di tutto.
Il giudice incaricato d’istruire il processo contro Anna Rosa, onesto per natura e per principio, volle essere scrupolosissimo e perdere mesi e mesi di tempo prima di venire al cosí detto accertamento dei fatti, dopo aver raccolto, s’intende, dati e testimonianze.
Ecco: cosí fulmineo era stato in Anna Rosa il trapasso da quella pietà, per cui mi aveva teso le braccia dal letto, all’impulso istintivo che l’aveva spinta a compiere su me quell’atto violento, ch’io, già cieco nel sentirmi accosto il calore della sua procacissima persona, veramente non avevo avuto né il tempo né il modo d’accorgermi di come avesse fatto a cavare improvvisamente la rivoltella di sotto al guanciale per tirarmi.
Il giudice scrupoloso, non soddisfatto del sommario ragguaglio che Anna Rosa aveva potuto dargli di quelle mie considerazioni, stimò suo dovere averne una piú precisa e particolare informazione, e volle venire di persona a parlare con me.
Poteva, domando io, capitare piú inopportuno quel giudice?
Restò lì, stordito, a guardarmi come si guarda un malato incurabile.
– Ma davvero, scusi non le sembra bella, cosí verde, questa coperta di lana?
 Ma d’altra parte c’era lo Sclepis che piú volte con un gran tremore di tutte le sue cartilagini era accorso a dirmi ch’io gli avevo reso e seguitavo a rendergli piú che mai difficile il cómpito della mia salvazione.
Ormai allo Sclepis, di fronte alla sollevazione di tutti, non restava che riconoscere le mie deplorevoli colpe, e per salvarmi non vedeva piú altro scampo che nella confessione aperta di esse da parte mia.
se non che tutti lo chiamavano maestro Ciliegia, per via della punta del suo naso, che era sempre lustra e paonazza, come una ciliegia matura.
 Rimettiamoci a lavorare.
Questa volta il povero maestro Ciliegia cadde giù come fulminato.
Maestro Ciliegia regala il pezzo di legno al suo amico Geppetto, il quale lo prende per fabbricarsi un burattino maraviglioso che sappia ballare, tirar di scherma e fare i salti mortali.
Allora entrò in bottega un vecchietto tutto arzillo, il quale aveva nome Geppetto;
 Guai a chiamarlo Polendina!
- Chi vi ha portato da me, compar Geppetto?
- Mi avete detto Polendina!...
Finito il combattimento, mastr'Antonio si trovò fra le mani la parrucca gialla di Geppetto, e Geppetto si accorse di avere in bocca la parrucca brizzolata del falegname.
Pareggiati in questo modo i loro conti, si strinsero la mano e giurarono di rimanere buoni amici per tutta la vita.
La casa di Geppetto era una stanzina terrena, che pigliava luce da un sottoscala.
- Che nome gli metterò? - disse fra sé e sé. 
 Ho conosciuto una famiglia intera di Pinocchi:
 Il più ricco di loro chiedeva l'elemosina.
Appena finite le mani, Geppetto senti portarsi via la parrucca dal capo.
 e voltandosi verso Pinocchio, gli disse:
Quando Geppetto ebbe finito di fargli i piedi, sentì arrivarsi un calcio sulla punta del naso.
E il povero Geppetto a corrergli dietro senza poterlo raggiungere, 
E gli altri soggiungevano malignamente:
Insomma, tanto dissero e tanto fecero, che il carabiniere rimise in libertà Pinocchio e condusse in prigione quel pover'uomo di Geppetto.
A pop Kosta, čovek već u godinama, bacio je pogled na svog sina jedinca Vujadina, bledog i bojažljivog dečaka.
Toliko je upravo i uhvatio, jer potkraj druge godine umre naglo pop Kosta.
Samo, sa pop-Vujadinom nije bilo sve u redu.
Pop Vujadin je bio stasit i lep kao svi Porubovići, ali mršav, bled, neobično povučen i ćutljiv, i pored sve mladosti sa nečim starački hladnim i sivim u glasu i očima.
Devojčicu dade ženinoj rodbini u Višegrad, a on je živeo u velikoj zgradi kraj dobrunske crkve, sam, gotovo bez ikakve posluge.
Stariji ljudi su pamtili i Vujadinova deda, pop-Jakšu, zvanog "đakon.
Kad bi ga zapitali: „Zašto tebe, oče popo, zovu Đakon?" - on bi odgovarao slobodno i nasmejano:
Ali poslije naišle godine i udarile na me časti, kao na šarova kolje, pa im nezgodno bilo da me zovu hajdukom; i tako meni otpade ono „hajduk", kao žabi rep, a ostadoh Tjakon.
A pop Vujadin je sve više greznuo i propadao u samoći i udovačkom životu.
Prvi bar donekle školovan pop u toj porodici koja već stotinu godina opslužuje dobrunsku crkvu, pop Vujadin je i sam dobro uviđao koliko je nezgodna njegova narav, kao i njegovo držanje; on je znao šta narod traži i kakvog popa želi.
Tako je sve što se dešavalo popu Vujadinu samo uvećavalo tu njegovu skrivenu gorčinu i mržnju.
Dok se jednoga dana ne desi i to, i pop Vujadin pređe na onu stranu kud ga je već godinama gonilo sve u njemu: u otvoreno i za sve ljude vidljivo ludilo.
Čekalo se na noćni vetrić koji je i za najvećih vrućina neminovno nailazio oko devet sati noći, iz proseka u Stenama.
Sve mrmljajući, on je, kao čovek koga gone, neverovatno brzo prešao šljivik, pa mračan hodnik u kući, i našao se u sobi kraj prozora koji je gledao na crkvenu portu i Tasića gumno.
Po logici te iste stvarnosti, on nađe i u mraku, na polici, veliki fočanski nož, i, stisnuvši ga čvrsto, pobeže u noć.
Naročito varošani, koji su popa Vujadina više cenili nego njegovi parohijani seljaci, nisu mogli sebi da dođu od čuđenja.
Seljanke koje su išle u varoš ili iz varoši, zastajale su u susretu i, pošto bi se pozdravile i upitale - kao dva mrava što se njuše - više pogledom nego rečima, odmah bi skretale govor na popa Vujadina, i krstile se moleći „velikog, jedinog i milostivog Boga" da ubrani njih i svakoga.
Sutradan su proveli pop-Vujadina kroz varoš.
Sa nesrećnim pop-Vujadinom ugasila se porodica Porubovića.
To je bila nevidovna beda, i tako neočekivana i čudna nesreća, da je svaki u saučešću za nesrećnog popa krio i malko nesvesnog straha za sudbinu svoju i svojih.
Pop-Vujadinova sudbina je stajala pred njima prosta i neobjašnjiva: neveselo dete, usamljen mladić, nesrećan čovek.
Mula Ibrahim Kuka izazva prvi sećanje na Aniku.
Tu su bile zapisane poplave, nerodice, ratovi bliži i daleki, pomračenja Sunca i Meseca, čudesni nebeski znaci i prilike, i sve što je u to vreme uzbuđivalo kasabu i svet u njoj.
„Te iste godine pronevaljali se u kasabi jedna žena, vlahinja (Bog neka pomete sve nevernike!), i toliko se ote i osili da se njeno nevaljalstvo proču daleko izvan ove naše varoši.
Ali nekad se dobro pamtilo i mnogo pričalo o tom; i u razgovorima se kao stalna mera uzimalo „vreme kad je Anika orvala".
Ljudi koji su odlazili tada u Sarajevo pričali su da su ga videli kako, zveckajući okovima, nosi sa ostalim robijašima kreč na Žutu tabiju.
Svakome je izgledalo kao da je nađena na robiji, i zvali su je Vidinka.
S njom je Marinko imao još jedno muško dete, starije od Anike.
I sasvim je razumljivo da niko nije obraćao pažnju na tu Krnojelčevu devojčicu, koja je bila neugledna, retko izlazila, pa i tada samo do očeve radnje i natrag.
Iduće nedelje po Bogojavljenju sastali su se na toj istoj kapiji, ali ne više slučajno.
Kasaba nije prestajala da govori o Krnojelčevoj kćeri koja se odjednom zadevojčila, i to tako da odudara i likom i odelom od ostalog ženskog sveta.
Nedeljom i praznikom Anika je išla u crkvu, praćena nekom bledom i slabačkom komšinicom.
Lepa i velika devojka, koja se sada već potpuno izvila iz onog bojažljivog i mršavog Krnojelčevog deteta, bila je iduće zime glavni predmet muških želja i ženskih razgovora.
Jedino što je Vidinku vezivalo za ovaj grad, nestalo je.
Mihailo je došao pre šest godina u kasabu kao momak gazda-Nikole Subotića, a pre toga je proveo dve godine u Subotićevoj magazi u Sarajevu.
Jer, dok je gazda Nikola bez prestanka putovao i igrao sa onom kockarskom srećom od koje na kraju ništa ne ostaje u rukama, dotle je Mihailo čuvao kuću i magazu u Višegradu, radio na malo ali nasigurno, i pošteno delio stečeno.
Zato je bilo veliko iznenađenje kad je pretprošle zime počeo da se viđa i razgovara sa Anikom, ali još mnogo veće kad je ovoga proleća najednom prestao da je sačekuje.
I nikad niko u ovoj ustajaloj kasabi ne bi mogao pogoditi šta je rastavilo Mihaila od Anike, jer niko nije mogao ni zamisliti šta krije gazda-Nikolin ortak iza svoje spoljašnjosti mirna i radišna čoveka.
To je bilo slabačko dete iz četvrtog pokolenja tufegdžijske porodice koja se, živeći u povoljnijim prilikama i radeći uvek isti zanat, profinila i prilično istančala.
Mihailovom bratu bila je dvadeset i treća godina, ali niti je hteo da traži sebi devojku niti je dao bratu da se ženi preko reda.
Bila je još vrelina i nikog nije bilo u hanu osim Krstinice, riđokose i pune žene od tridesetak godina.
Krstinica je prišapnula Mihailu da dođe sutra po večeri.
A kad ga je zaista sačekala i uvela u neku napuštenu sobu, njemu se činilo da skida s njega nepodnošljiv teret i da se pred njim otvara ceo božji veliki i lepi svet.
Nije ni pomišljao na Krstu, koji je i inače bio senka od čoveka, nije obraćao pažnju ni na ono što mu je Krstinica govorila o budućnosti, o svojoj sudbini, o tome kako će valjda i nju bog pogledati i osloboditi jednom.
I on i ona izgovarali su, dahćući od borbe, psovke i izlomljene rečenice iz svađe koja se završavala ovako.
Mereno onim što se u njemu dešavalo, Mihailu se pričinilo da vreme prolazi mnogo sporije nego što je uistini prolazilo.
Iako ranjena, Krstinica je sama sve to ispričala, i potanko opisala „grčke haramije" koje su ih napale.
Sa rukom na skrivenom nožu, stegnutih zuba, savlađujući drhtanje, Mihailo je prolazio ulicama, čudeći se i sam kako sav svet ne čuje razbesnelo srce kako bije i tutnji u njemu.
Tek negde kod Priboja prvi put je prišao hanu i kupio hleba i duvana.
A kad bi se snovi pretvorili u mbru i doplavili Krstin leš ili oči Krstine žene, on bi, budeći se s jaukom, hvatao za duvan kao što se hvata za oružje, ili kao što uzimaju nečiju ruku oni koji ne spavaju sami.
Na Romaniji, u velikom Obođaševom hanu, upoznao se sa gazda-Nikolom Subotićem, koji je bio stalno na putu između Višegrada i Sarajeva, i najmio se kod njega kao dželebdžija uz stoku.
Dve godine je proveo tako u Sarajevu i na putovanjima.
Jer, zanesen i srećan zbog Anike, on je u isto vreme strepeo od Krstinice u sebi.
Jednog dana došla je po Mihaila stara Plema i rekla mu da ga Anika zove.
Između njenog muklog, teškog glasa, belog lica bez osmejka i ove sitnice koju ga je pitala, bio je velik nesrazmer koji je još više zbunjivao Mihaila.
U njega je gledala Krstinica svojim zverskim pogledom, punim strašnih i nepoznatih namera od kojih valja bežati, iako se ne može nikad dovoljno daleko pobeći.
A dok se tako lomio u sebi između sna i jave, činilo mu se da neprestano sluša Anikin glas:
Kad ga je Plema još jednom zvala Aniki, odgovorio je da ne može doći.
„Ne mogu", odgovorio je, i ostao u očekivanju događaja kao što se očekuje udarac.
Taj Đurđevdan ostao je u sećanju sveta kao dan kad se Anika objavila.
Od tog vremena pa za godinu i po dana, ona je smišljala zlo i nesreću kao što drugi svet misli o kući, o deci i hlebu, žarila je i palila ne samo po kasabi nego po celom kadiluku višegradskom, i izvan njega.
Bog sam zna ko sve nije noću dolazio; mladići, ženjeni ljudi, starci, dečaci, stranci čak iz Čajniča i Foče.
Sedi tako na nekom sanduku, za vratima, ne govori ništa i, čekajući da vidi Aniku, samo gleda Jelenku u Savetu.
Bilo je i sasvim ludih, kao onaj Nazif, krupno i blesavo momče iz begovske kuće, mirna budala, mutava i gluva.
Vikao je dok se Anika nije pomolila.
Ljutilo je ludakovo uporstvo i slala je Savetu i Jelenku da ga gone.
To je neki nesrećan mlad čovek, ko zna koji; Anika ga i ne zna, i on nju poznaje samo iz viđenja.
Tek, oko te kuće i na toj raskrsnici kupilo se sve što ne valja i što nije kako bog zapoveda.
Samo su žene bile složno i ogorčeno protiv napasti sa Mejdana i borile se uporno, bezobzirno, ženski, bez mnogo smisla i razmišljanja.
Stara Ristićka, udovica, bogata, okretna i odlučna kao muško, poudavala je sve kćeri i oženila jedinca sina.
U kuću su ušli mali nemir i zabrinutost, ali Ristićka je i dalje grdila pomamljenicu na sva usta.
Ležao je pred Anikinim vratima, kopao nogama, prosipao pare, i izbezumljen dozivao u isto vreme Aniku i majku.
Kad je stara Ristićka, sa snahom, videla da joj sin ne dolazi na večeru, optrčala je celu varoš.
Dabogda, ženo, bijesna hodila, u lancima te vodili; dabogda se gubom razgubala; sama sebi dodijala; smrti željela a smrt te ne htjela!
I kletva je došla do Anike već sutradan.
Videlo se da joj teško pada, ako je i Ciganka.
Njegov sin Andrija bio je jedan od onih koji su najviše obilazili Anikinu kuću.
Tu se posle svake cigarete i svakog razgovora vraćao govor na devojku s Mejdana.
Nije joj se moglo ništa.
Hteo je, kažu, i da je uzme, ali Tijana nije htela da čuje, nego je sve više sakupljala oko sebe pustahije, Turke, i svaku veru.
Bežala je uz Mejdan, gubeći papuče, dukate s vrata i upletnjake iz kose.
Tek u sumrak poslana su iz varoši dva Ciganina koji su je zakopali na tom istom mestu.
Ali su ga našli treći dan gde se sam preklao na Tijaninoj humci.
Dok su se takve i slične stvari dešavale po kućama i govorile po dućanima (uglavnom, svi su ti dućanski razgovori, kao i sve domaće nesreće, ličili jedan na drugi), na Mejdanu se nastavljala igra zlog slučaja i ženske ćudi.
Anika se bila već nadaleko pročula, a Jakša Porubović, sin dobrunskog prote, nije ni pomišljao da ode u kasabu i da je vidi.
Čak u Čajniče je išao da se rve sa nekim Neđom, zvanim Kurjaković; i oborio ga.
Jakša je bio na deda po majci, nekog Milisava iz Trnavaca, bogata čoveka, veseljaka i dobričinu.
Posle Đurđevdana očekivao se vladika Josif iz Sarajeva.
Takvo jedno riblje kolo naiđe noću, obično pred zoru, i traje do pred podne.
Jakša je svršio brzo posao zbog kojeg je došao, i hteo je još za vida da se vrati u Dobrun, ali ga svratiše u jedan dućan gde su neki trgovački sinovi mezetili ribu i pili meku rakiju.
A oni nastavljaju da pričaju o Aniki.
Po čitave noći provodio je kod Anike; a ona je, izgleda, primala samo njega.
Tada se obratio višegradskom kajmakamu.
Trgovina je u to vreme bila okrenula na višegradski most, i varoš je bila puna robe, novca i putnika; zato je trebalo da u njoj bude znatan broj zaptija sa otresitim i nepodmitljivim zapovednikom.
Imao je dve kuće, najlepše u Višegradu, na samoj obali Drine, vezane velikom baštom.
Obilazio je svoje imanje u Pljevljima, ili odlazio na teferiče prijateljima, ruđanskim i glasinačkim begovima.
Čuo je i on o toj kćeri pokojnog Krnojelca, i dosad su se neki žalili da se mnogo digla.
Čim je proto izišao, kajmakam je pozvao starešinu višegradskih zaptija, Salka Hedu, i naredio mu da ode do te vlahinje i da joj pripreti degenekom ako se ne smiri, a Jakšu da otera odmah natrag u Dobrun.
Jelenka je otrčala i kazala sve Aniki, koja se odmah pokazala na kućnim vratima, ali Hedo je, predviđajući to, bio već otkasao na svom visokom konju.
Što ne ideš u Dobrun?
Ja kažem: „Anika, sviće", a ti mi dlanom pokrivaš oči...
Pa, možebiti u Dobrunu, o Gospojini.
Kako nije htela nikoga više da prima, pijani ljudi su navaljivali na kapiju, a drugi, malo trezniji, želeći da se tako dodvore Aniki, odbijali su ih od vrata.
Šta je moglo da spreči Turčina ako ne Anika sama?
Sad sedi na minderluku, Anika pored njega.
Onaj bes koji živi u svakoj dokonoj ženi kazuje Aniki, a ona Tanu u pero.
„Ti si proto dobrunski, a ja džizlija višegradska.
I ne gledajući u njega, Anika ga opomenu oštro:
„Ja se nisam bila rodila kad si ti preskakivo plot u Nedeljkovice, pa Nedeljko mislio da je jazavac u kukuruzu i umalo te nije ubio.
A što si se zabrino za tvog lijepog sina, eno ti ga u Zarijevoj mehani, istina obrijan je kao mladoženja i mrtav pijan, ali ništa to nije, vodi ga slobodno kući, istrijezniće se i brada će mu porasti, pa može ti po meni i vladika postati."
Već sutradan se saznalo u kasabi kakvo je pismo pisala Anika proti u Dobrun.
Uoči Male Gospojine, iza podne, Anika je krenula put Dobruna.
Sva je čaršija menjala mesta i krivila vratove da je vidi bar izdaleka kad krene strmim putem ispod Stražišta.
Gotovo ustopice za Anikom krenuo je i Tane kujundžija, na bagavom konju kojeg je u hitnji najmio u Ciganina.
Jedni su išli u sela da kupuju kože, drugi u Dobrun, treći u Priboj na pazar.
Kod Čelikove ćuprije Tane je stigao obe žene.
A Tane oborene glave, i opuštenih uzda, jaše u korak za njima.
Tanu dođe tesna koža na licu.
Vrati se, života ti, u Višegrad po njih.
Limunove... kod Međuselca...
Okretao se s vremena na vreme i gledao kako zamiče dugačka bela Anikina marama.
Govorilo se da je tu negde Anika, ali je niko nije video ni za vreme službe ni posle podne oko crkve, iako su svi govorili o njoj i iščekivali je.
Tek pred sumrak gotovo, pojavila se Anika sa Jelenkom.
Braća Limići, najpoznatiji među Liještanima, zapenjeni, raspasani, šrkipe zubima, izmahuju noževima i bez ikakve potrebe uveravaju jedan drugog:
Malopre je stigao iz Višegrada Jakša, koji se ceo dan borio sa samim sobom, i tek pred veče, kad više nije mogao da izdrži, odjurio put Dobruna.
U crvenom sjaju video je prav i ponosit Anikin lik, s jedne strane joj Jelenka, a s druge Jakša, tek što je ušao, nagnut prema Aniki, raširenih ruku, sa nekim pokretom punim milošte i predanosti, a koji je za roditeljske oči sraman i neverovatan.
Ali i Anika se spremala na odlazak.
Sažali se naročito na ono jadno, veliko i ludo dete Jakšu i na čudo i bruku u koju je zapao.
Te noći, po mesečini, vratila se Anika u Višegrad.
I Anika sama ponekad iziđe i iz avlije gleda kako se uporedo sa prvim zvezdama javlja njegova vatra, i kako biva sve krupnija i sve crvenija što više osvaja noć na nebu i nad brdima.
A čim se smrkne, dovode Cigane svirače.
To je bio neki bogat i besan Turčin iz Rudog.
Napada na Jelenku i Savetu, ili na muškarce koji dolaze i čekaju kao i on.
Lako odevena, u belim čarapama bez papuča, stvori se u dva velika koraka pred Turčinom.
Šta hoćeš? - pitala ga je prigušeno svojim muklim glasom, a lice joj sasvim mirno, samo se obrve sastavile.
Osevapio bi se ko bi me ubio.
Jedno je bio Lale, Anikin brat, a drugo Mihailo.
Gazda Petar Filipovac, koji je oterao sina i nije govorio ni sa ženom ni sa kćerima zbog njega, voleo je naročito Mihaila i razgovarao se s njim često i dugo kao sa prisnim prijateljem, i pored sve razlike u godinama.
A kad ga Mihailo podseti na priču o Tijani, na Savetu, koja je i pre bila poznata po zlu, gazda Petar ga prekida:
Po Saveti bi ova varoš mirno spavala.
I priča mu sve redom zla i pokore što ih je Anika počinila, sve do svoje rođene nesreće.
Tako su se uvek završavali gazda-Petrovi razgovori, koje je Mihailo slušao zamišljen, oborene glave.
Gledajući šta biva od Anike, njegova kratkoveka i prevarena nada okretala se protiv njega.
 - Jednom je u Sarajevu, na pazaru, video kako je neki Srbin probo Arnautina.
Ovih osam godina, to je onih Arnautovih nekoliko koraka do prve kapije, s oborenim očima i sa obe ruke na rani.
Sve nade koje je u njemu nekad izazvala Anika, sad su pretvorene u novu muku, u gorak prekor samom sebi, a ona sama otkrila se posle kratke i mučne igre i obistinila sve njegove najtajnije i najstrašnije slutnje.
Ta nedokučiva igra savesti zahvatala je malo-pomalo ceo život Mihailov.
Anikina avlija puna svetlosti i oživela cveća.
Tako je pomišljao ponekad da piše ili da poruči Aniki, da joj zapreti, da traži od nje da se ukloni, zbog sebe, zbog sveta, zbog njega.
Posle onih razgovora sa gazda-Petrom, misao mu se često vraćala na Lala.
Lala je zaticao kako pevajući glasno bocka velikim crnim nožem pune i bele hlebove grošnjake.
Bila je lepa višegradska jesen.
Upitaj Aniku mogu li joj doći sutra izjutra ili u podne, samo kad nema svijeta kod nje.
I Mihailo je udisao dim i vazduh, višegradski vazduh, gledao kuće i oštre vrhove brda i proplanke za koje su se, s godinama, vezale njegove misli; uz stalan planinski oblik stalna misao.
Ni na šta određeno nije mislio, ni na prijatelje, ni na gazda-Nikolu, ni na veselja, ni na poslove, nego se opraštao sa svim tim i žalio sve jednim jedinim bolom.
Na to, kao na neki znak, Mihailo se diže, i sa mrakom siđe u varoš.
Zagledan u tu vatru, on je prelazio dugu avliju, ali odjednom se trgnu kao da je nagazio na nešto.
Te noći spremio je sve što treba za svoga ortaka gazda-Nikolu.
Prolazi pored Lalove pekarnice, ali niko ne peva iz nje; kao nikad u ovo doba dana, ona je zatvorena, i onako osamljena i mračna izgleda kao neko staro turbe.
Anikina avlija je bila širom otvorena.
Sav ostudeneo, Mihailo podiže ruku da se prekrsti, ali se uzdrža i tim istim započetim pokretom zatvori vrata.
Napolju je izlazilo sunce i Jelenka jednako pevala negde u bašti.
Ludak nije ni pogledao Mihaila, koji je prošao pored njega i brzim korakom silazio ka potoku, nad kojim je još vladala jutarnja senka.
Anika je to jutro htela da ostane sama i „očistila" je kuću potpuno.
Poručila ti Anika da joj svakako dođeš sutra ujutro, što možeš ranije.
Sve to Ciganka nije umela da objasni, kao ni Jelenka i Saveta, jer je ona s njima malo govorila i nikad im nije otkrivala svoje namere.
Malo posle ušao je Mihailo; on je ostao još manje nego Lale i izišao je mirnim korakom.
Od nekih seljaka se saznalo da je Lale viđen iznad Dobruna, na putu koji vodi za Užice, dok se za Mihaila znalo da je otišao u protivnom pravcu, sarajevskim drumom.
I sve je to dobro došlo Hedi da što pre završi i prekine ovu istragu koja nije mogla ništa da otkrije i utvrdi, i koja, uostalom, nije nikome bila potrebna, niti je ko tražio.
Sin gazda-Petra Filipovca izmirio se sa ocem.
Posle Božića će ga oženiti. („Dušu ću ubiti u njoj", kaže on drugovima gluvo i nabusito.)
A kad se pred njim govori o tom kako se kasaba srećno rešila Anikine napasti, samo odmahuje rukom:
Malo iza toga proto se oporavio toliko da je mogao da odjaše do Višegrada.
Jakša se idućeg leta oženio, i proto je još doživeo da mu se sin zapopi i da ga zameni na dobrunskoj parohiji.
Malo ko i pominje decu Anđe Vidinke.
Otkako je izgubio Mihaila, morao se ponovo preseliti u Višegrad, jer nije imao nikoga ko bi ga mogao zameniti.
Sad on dolazi gazda-Petru Filipovcu na razgovor.
Tu u razgovoru, uz rakiju, svaki put pomenu Mihaila.
Per la maggior parte del suo corso il fiume Drina si apre la strada lungo strette gole tra montagne scoscese o attraverso profondi canyon dalle pareti a picco.
La curva che descrive è particolarmente brusca e le montagne, su entrambi i lati, sono così ripide e ravvicinate che sembrano un massiccio impenetrabile, da cui il fiume scaturisce come da una cupa muraglia.
Dal ponte, come da una base, si apre a ventaglio una valle ondulata, con Višegrad e i suoi dintorni: i villaggi adagiati sulle colline, una valle coperta di campi, pascoli e pruneti, attraversata da un intrico di siepi e palizzate, disseminata di boschetti e rade macchie di conifere.
Sul lato opposto del ponte, lungo la riva sinistra, si estende il sobborgo di Maluhino Polje, con le case disseminate lungo la strada che porta a Sarajevo.
Il grande ponte di pietra, infatti, costruzione di sontuosa e ineguagliabile bellezza, quale non hanno nemmeno città molto più ricche e dal traffico più intenso ("Ce ne sono solo due come questo, in tutto l'impero" si diceva un tempo), rappresenta l'unico passaggio stabile e sicuro nel medio e alto corso della Drina, costituendo un anello indispensabile sulla strada che collega la Bosnia alla Serbia e, oltre la Serbia, alle altre parti dell'impero turco, fino a Istanbul.
All'uscita della kasaba il Rzav confluisce nella Drina; così il centro di Višegrad, la sua parte più importante, si trova su una lingua di terra sabbiosa tra i due fiumi, il grande e il piccolo, che là si congiungono, mentre i sobborghi si estendono dall'altra parte dei ponti, sulla riva sinistra della Drina e su quella destra del Rzav.
E infatti, sul ponte della Drina avvengono le prime passeggiate e i primi giochi dei bambini.
Sanno che il ponte è stato eretto dal gran visir Mehmed-pascià, nato a Sokolovići, un villaggio dietro una delle montagne che circondano il ponte e la kasaba.
L'ha costruito Rade l'Architetto che avrebbe dovuto vivere centinaia di anni per edificare tutto quello che di bello e durevole si trova nelle terre serbe, un artista leggendario e in realtà anonimo, quale ogni popolo immagina e sogna, perché non ama ricordare troppi nomi o essere debitore a tante persone, nemmeno nella memoria.
Subito vennero cominciate le ricerche di questi bambini in tutta la Bosnia e fu promessa una ricompensa per chi li avesse trovati e condotti a Višegrad.
I bambini erano stati murati, dato che non si poteva fare altrimenti, ma l'Architetto, si racconta, aveva avuto pietà di quella madre disgraziata e aveva lasciato nei pilastri due aperture affinché potesse allattare i suoi figli sacrificati.
Si racconta che nel pilastro ci sia una grande stanza, una sala buia dove vive l'Arabo, il moro.
Durante la notte, molti di loro lottano in sogno contro l'Arabo del ponte, come contro il destino, finché le madri non li svegliano liberandoli dall'incubo.
I bambini, che durante l'estate pescano pesciolini lungo la riva rocciosa, sanno che sono le tracce di un lontano passato e di antichi guerrieri. A quell'epoca la pietra non era ancora solida, ma morbida e tenera come argilla; sulla terra vivevano eroi giganteschi, con cavalli colossali come i loro cavalieri.
Quando il visir Mehmed-pascià aveva deciso di costruire il ponte sulla Drina e aveva inviato i suoi uomini, tutti si erano piegati e avevano accettato quella corvée, ad eccezione di Radisav che aveva incitato la popolazione alla rivolta e aveva intimato al visir di rinunciare al suo progetto, perché, parola sua, non sarebbe riuscito a costruire un ponte sulla Drina tanto facilmente.
Solo così fu possibile sorprendere l'eroe nel sonno e strangolarlo dopo averlo legato con corde di seta, poiché solo contro la seta il suo talismano non aveva potere.
Ma i bambini increduli che spesso hanno vegliato affacciati a qualche finestra sulla tomba di Radisav, non sono mai riusciti a vedere il fuoco celeste, perché si addormentavano vinti dal sonno prima di mezzanotte.
La kapija è il punto più importante del ponte, e il ponte è la parte più importante della cittadina o ancora, come ha scritto un viaggiatore turco, soddisfatto per l'ospitalità ricevuta dagli abitanti di Višegrad: "La kapija è il cuore del ponte che è il cuore di questa città che resta nel cuore di tutti".
In effetti la loro kasaba si trova in una posizione favorevole: i villaggi dei dintorni sono fertili e ricchi, il denaro vi passa in abbondanza, ma senza fermarsi troppo.
Anche se vedi un viaggiatore vestito miseramente, chino sul cavallo come se andasse a mendicare, non esitare. Viene sicuramente da Rogatica
E la kapija che ha reso gli abitanti di Višegrad ciò che sono o, al contrario, è lei che è stata concepita secondo il loro spirito e le loro idee, costruita per rispondere ai loro bisogni e alle loro abitudini?
Già allora, la verde e veloce Drina, fiume montano, "che si intorbida spesso", passava impetuosa in quei luoghi, corrodendo le sue rive fatte di pietra e sabbia, nude e deserte.
Sui versanti della collina dominati dalla fortezza, si trovavano, sotto la sua protezione, i villaggi cristiani di Mejdan e di Bikavac e la piccola frazione di Dušče, da poco islamizzata.
Allora Jamak diventava sordo anche dall'altro orecchio, oppure se ne andava semplicemente sotto la fortezza per controllare il suo campo, 
Ma nessuno rispondeva e nessuno si faceva vedere finché il livello dell'acqua non si era sufficientemente abbassato; era lo stesso Jamak a stabilire quando, scuro in volto, implacabile, senza ascoltare obiezioni né fornire spiegazioni.
Con la sua scorta armata l'aga dei giannizzeri rientrava a Istanbul dopo aver raccolto nei villaggi della Bosnia orientale il numero di bambini cristiani previsto come "adžami-oglan", tributo di sangue.
Quando si avvicinavano troppo, i cavalieri dell'aga le ricacciavano indietro a colpi di frusta, lanciando contro di loro i cavalli e invocando il nome di Allah.
Correvano spedite e senza guardare dove mettevano i piedi, il petto scoperto, scarmigliate, dimentiche di tutto il resto, lamentandosi e piangendo come per un morto; altre, uscite di senno, gemevano come se il loro utero si lacerasse nei dolori del parto e si precipitavano, accecate dalle lacrime, verso le fruste dei cavalieri rispondendo ad ogni colpo con una domanda disperata: "Dove lo portate? Dove me lo portate?".
"Ilija, Ilija, Ilija!" gridava un'altra donna cercando disperatamente con lo sguardo la cara familiare testolina e ripeteva quel grido senza sosta, come se volesse incidere nella memoria del figlio il suo vero nome, quel nome che di lì a pochi giorni gli sarebbe stato tolto per sempre.
Dinanzi al traghetto di Višegrad dovettero fermarsi anche le più ostinate: sul battello non le prendevano ed era impossibile attraversare il fiume in altro modo.
Quel giorno di novembre, in uno dei numerosi cesti, un bambino bruno di circa dieci anni, originario di Sokolovići alto, se ne stava in silenzio guardandosi attorno con occhi asciutti.
La primavera dell'anno in cui il visir prese la decisione di costruire il ponte, arrivarono a Višegrad i suoi uomini con il seguito per i preparativi necessari.
Il loro capo era Abid-aga, uomo di fiducia del visir e responsabile della costruzione del ponte insieme a Tosun-efendija, l'architetto.
In realtà non vi fu discussione, perché parlò uno solo: Abid-aga.
Dopo quell'insolita introduzione, che tutti ascoltarono in silenzio e con gli occhi bassi, Abid-aga spiegò ai convocati che si trattava di una costruzione di grande importanza quale non possedevano nemmeno i paesi più ricchi, che i lavori sarebbero durati cinque, forse sei anni e che la volontà del visir sarebbe stata eseguita scrupolosamente e senza il minimo ritardo.
Se ne stava lì tranquillo e indifferente, come se non ascoltasse o non capisse il discorso di Abid-aga.
Insieme alla primavera riapparvero Abid-aga e Tosun-efendija, accompagnati dai tagliatori di pietra della Dalmazia che il popolo chiamava "maestri romani".
Il suo aiutante era un moro, un vero moro, un uomo giovane e allegro che tutta la città e tutti gli operai chiamavano l'Arabo.
L'anno successivo, cominciò una singolare primavera intorno al traghetto di Višegrad.
Il traghetto andava avanti e indietro tutto il giorno, trasportando da una riva all'altra il materiale da costruzione, i capisquadra e gli operai.
Nonostante la severità di Abid-aga, le risse tra gli operai erano frequenti e non erano rari nemmeno i furti nei frutteti e nei cortili.
Così pensavano i turchi islamizzati della kasaba e quando parlavano a quattr'occhi ammettevano di essere stufi e di averne abbastanza della magnificenza, dell'orgoglio e della gloria futura; mandavano al diavolo sia il ponte che il visir, pregando il Cielo di liberarli da quella sciagura e di restituire a loro e alle loro case la pace di una volta e la serenità della loro vita modesta accanto al vecchio traghetto sul fiume.
In tutta la Bosnia, se un viaggiatore ne incontrava un altro gli sconsigliava di dirigersi verso la Drina, perché chiunque vi si avvicinava veniva preso e, senza che gli fossero chieste l'identità e la destinazione, costretto a lavorare almeno qualche giorno.
Tutti lo osservano come se lo vedessero per la prima volta e fissano la gusle che sparisce tra le sue grosse mani.
a Prizren, città amena,
Versa il vino il coppiere Mijajlo e
Alcuni di noi hanno deciso di uscire nel cuore della notte e andare a demolire e danneggiare, per quanto è possibile, quel che di giorno viene costruito, diffondendo la voce che è la ninfa delle acque a distruggere la costruzione perché non vuole un ponte sulla Drina.
Ci furono, come sempre accade, paurosi e diffidenti che consideravano l'idea inutile e dannosa: i turchi, potenti ed astuti, non si sarebbero arresi tanto facilmente, bisognava continuare a lavorare finché Dio avesse voluto per non passare da un male ad uno anche peggiore.
Anche i turchi autoctoni che avevano guardato con orgoglio alla costruzione del visir, cominciarono ad ammiccare tra loro e a scuotere la testa con aria sprezzante.
E molti tra loro giuravano di aver visto i giannizzeri di Abid-aga battere i villaggi alla ricerca dei due bambini.
Alla fine, per sbarazzarsi di lei e delle sue domande, le spiegarono a gesti che erano stati portati nella kasaba, là dove i turchi costruivano un ponte.
Intanto i danni al ponte continuavano, ora piccoli ora grandi, insieme alle voci, sempre più insistenti, sulla ninfa del fiume che non voleva la costruzione del ponte sulla Drina.
Tutto ciò che faceva o diceva lo irritava inducendolo a rimproverarlo e umiliarlo in ogni momento.
Parassiti!" gridava come se lo stessero impalando vivo, appiccicando il suo viso a quello di ognuno dei suoi uomini. "È così che montate la guardia e proteggete le proprietà del sultano?
Avete ancora due giorni di vita, lo giuro sulla mia fede e sul Corano!"
La notte successiva il capo dei soldati preparò l'imboscata con più cura:
I soldati, tutti figli di cristiani islamizzati della regione, urlavano e le loro grida spezzate e incomprensibili si incrociavano nell'oscurità: "Tienilo, non mollare!"
Tra la barca e le impalcature c'era una piccola zattera formata da tre pali con un unico remo agganciato alla parte anteriore; era un vero remo da barcaiolo, solo un po' più corto e sottile.
Il più anziano dei quattro soldati, emozionatissimo, spiegò al suo capo che avevano montato la guardia nascosti in vari punti tra le impalcature e quando avevano sentito il rumore di un remo nell'oscurità avevano pensato che si trattasse della sua barca, ma erano rimasti lo stesso silenziosi, in attesa.
Abid-aga, come al solito, si era destato dopo il primo sonno, poco dopo mezzanotte, e non riuscendo più a riaddormentarsi era andato alla finestra per scrutare le tenebre.
Significava perdere l'intero patrimonio accumulato con tanta fatica oppure, se fosse riuscito a conservarlo, doverlo consumare di nascosto, lontano da Istanbul, in esilio da qualche parte, in un'oscura provincia, dimenticato da tutti, inutile, ridicolo, miserabile.
Benché fosse una notte autunnale, fredda e umida, Abid-aga aprì la finestra e scrutò le tenebre; gli sembrava di soffocare in quell'ambiente chiuso.
Arrivò davanti alla baracca illuminata proprio nel momento in cui il capo dei soldati non sapeva più quali altre imprecazioni inventare né a chi dare ordini, insomma cosa fare per ingannare il tempo.
Quando le catene furono incandescenti, venne Merdžan lo zingaro e ne afferrò un capo con delle lunghe tenaglie, mentre un soldato prendeva l'altro allo stesso modo.
"Cosa dovrei dirvi? Voi potete tutto e sapete tutto."
È andata così, abbiamo fatto così. Adesso sta a voi fare quel che dovete."
Potrebbe anche essere" pensava l'uomo di Pljevlja, in piedi, il capo chi­no come se fosse il prigioniero a interrogarlo e non il contrario. 
In realtà era stata la vo­ce di Abid-aga, forte e piena di collera, a farlo trasalire.
Ti è venuto sonno, canaglia?" gridava fa­cendo schioccare il frustino di cuoio sul gambale del suo stivale destro.
Abid-aga, il capo dei soldati e il prigioniero sembravano muoversi e parlare come attori sul palcoscenico, mentre tutti gli altri camminavano in punta di piedi, a occhi bassi, e parlavano solo quando era strettamente necessario, e anche in quel caso, sussurrando. 
Vedendo che l'interrogatorio andava per le lunghe e non prometteva grandi risultati, Abid-aga uscì dalla ba­racca con un gesto di insofferenza e imprecando ad alta voce. 
Continuando a percuotere lo stivale con il frustino, Abid-aga diede gli ordini: il colpevole doveva essere ancora interrogato, soprattutto sui com­plici, ma senza torture oltre un certo limite affinché re­stasse in vita; si doveva preparare tutto il necessario per­ché a mezzogiorno il contadino potesse essere impalato vivo sull'ultima impalcatura, nel punto più elevato, in modo che l'intera kasaba e gli operai riuscissero a veder­lo bene dalle due sponde del fiume. Merdžan doveva preparare tutto, e un banditore andare per i vicoli: a mezzogiorno, sul ponte, il popolo avrebbe visto la sorte che toccava a chi osava sabotare i lavori. Su entrambe le rive, destra e sinistra, sarebbe stata radunata tutta la po­polazione maschile della città, turchi e raja, dai bambini ai vecchi.
Nemmeno ora riusciva a reggere lo sguardo di fuoco di Abid-aga.
"Ti darò sei Groschen per il lavoro e altri sei se sopravviverà fino al tramonto!
Dietro di lui veniva Merdžan con altri due zingari che dovevano aiutarlo a eseguire la sentenza.
Sugli stretti passaggi di travi e mattoni, i soldati circondavano Radisav e lo serravano da presso, perché non potesse saltare nel fiume.
Vi presero posto, come su un palcoscenico rialzato, Radisav, il capo dei soldati e i tre zingari; gli altri si disposero intorno, sulle impalcature.
Tra un colpo e l'altro si fermava, dava prima un'occhiata al corpo nel quale conficcava il palo e poi ai due zingari, esortandoli a tirare piano e in modo misurato.
I due zingari girarono il corpo irrigidito sul dorso per legare la parte bassa delle gambe al palo.
Tra la gente terrorizzata si fece strada Ilinka la pazza fissando ognuno negli occhi, cercando di capirci qualcosa e di leggervi e scoprire dove erano stati immolati e sepolti i suoi figli.
Gli zingari raccolsero i loro strumenti e insieme al capo dei soldati e ai suoi uomini si avviarono verso la riva attraverso le impalcature.
Il capo dei soldati si avvicinò ad Abid-aga e gli annunciò che tutto era stato eseguito in modo preciso e secondo le regole, che il condannato era ancora cosciente e che probabilmente sarebbe rimasto in vita perché nessun organo vitale era stato leso.
"Ehi, ehi Radisav, ninfa dei monti, perché di colpo ti sei così irrigidito?
I contadini che arrivavano da Banja trasportando pietre sui carri abbassavano gli occhi e, senza usare toni bruschi, esortavano le bestie ad affrettarsi.
In preda alla febbre, roteava gli occhi lentamente e con difficoltà e quando scorse lo zingaro dinanzi a sé cominciò a gemere più forte.
Abid-aga, soddisfatto, ordinò di pagare a Merdžan il premio stabilito.
Sentivano che adesso, nella loro costante lotta e rivolta contro i turchi, la bilancia pendeva dalla loro parte.
Sporchi, sudati, pallidi e non rasati, i lavoratori che facevano rotolare, impiegando leve di pino, i grandi blocchi di pietra di Banja, si fermavano un momento per inumidire i palmi delle mani con la saliva e sussurravano:
Una di loro aveva acceso un lumino e poco dopo in ogni casa ve ne era uno, nell'angolo discreto di una stanza.
Ecco, alla tua salute, abbiamo trovato quattro Groschen, grazie al Cielo, e speriamo che bastino."
"Non posso, non posso! Basta!"
"E per cinque Groschen io dovrei mettere a rischio la mia testa?
Lo zingaro a quel punto si alza, allarga le braccia con aria seria e, assumendo un'espressione di commovente sincerità di cui sono capaci solo coloro che non fanno distinzione tra menzogna e verità, si mette dinanzi al contadino come se quello fosse il boia e lui stesso il condannato.
Appena scesa la notte avrebbero preso il cadavere e lo avrebbero sepolto in un punto nascosto, senza lasciare tracce. Sarebbe sembrato del tutto verosimile che i cani, durante la notte, avessero trascinato via il cadavere e lo avessero divorato.
Con il primo buio Merdžan tirò giù il cadavere e lo gettò oltre la strada, sulla riva sottostante.
Allora il contadino agitò due volte le mani sopra il morto, come se versasse sul cadavere un vino invisibile, e ripeté due volte sussurrando con tono mesto: "Accogli tra i santi, oh Cristo, l'anima del servo tuo!"
Si rialzava e si rimetteva a ballare, allargando le braccia, schioccando le dita e contorcendosi come una baiadera, dimostrando, con mosse sempre nuove e vivaci, che non era impalato e, ansimando al ritmo della danza, diceva: "Ecco, ecco... ci riesco, anche questo posso fare, ecco..."
Lui piangeva, si difendeva e, finché era riuscito a muovere anche una sola parte del corpo, si era dimenato e aveva continuato a gridare: "Ecco, ecco!".
"Non me, non me, dovete prendere la ninfa!
La partenza inattesa e patetica dell'uomo di Pljevlja non fece che aumentare la paura tra la popolazione.
E sarebbero continuati chi sa fino a quando se all'inizio di dicembre non fosse sopraggiunto un freddo eccezionalmente rigido, contro il quale nemmeno Abid-aga con la sua autorità potè far nulla.
Depresso e irritato per la propria impotenza, disse, come l'anno precedente, che lasciava tutto sotto il loro controllo e la loro diretta responsabilità:
Ad Abid-aga era accaduto proprio quello che tanto temeva.
Due giorni dopo Arif-bey, dalla Dalmazia giunse anche mastro Antonije con i primi operai.
Quando Arif-bey si ritirò e i due rimasero soli sulla riva, mastro Antonije fissò in volto Tosun-efendija - il quale, nonostante la giornata soleggiata, era tutto raggomitolato e avvolto strettamente in un'ampia mantella nera - e disse:
Tosun-efendija, guardando dinanzi a sé, rispose calmo: "Non c'è dubbio, costui è migliore."
Così, iniziarono i lavori sotto la direzione di Arif-bey, il nuovo fiduciario del visir.
La gente gli diede subito un soprannome: Misirbaba, "uomo senza barba".
All'entrata della čaršija, a duecento metri dal ponte, là dove cominciava la discesa che portava a Mejdan, vi era un largo spiazzo dove ogni mercoledì si teneva il mercato del bestiame.
Mastro Antonije aveva fatto venire dalla Dalmazia i più abili cordai, dopo aver fatto incetta di tutto il raccolto di canapa anche nei distretti vicini.
Proprio in quel periodo il priore del monastero di Banja, non lontano da Priboj, aveva scritto sull'ultima pagina ancora vergine di un suo libro di preghiera: "Si sappia che quando Mehmed-pascià costruì il ponte sulla Drina presso Višegrad un'ondata di terrore e di angherie si abbatté sulla popolazione cristiana ad opera degli infedeli.
Per uno strano caso del destino il blocco cadde esattamente dove doveva cadere, ma nel farlo trascinò con sé l'Arabo schiacciandogli la parte inferiore del corpo.
Il giovane moro, dopo aver perso conoscenza per qualche istante, rinvenne: gemeva attraverso i denti serrati e fissava disperato e atterrito gli occhi di mastro Antonije.
Eppure ora vedete che il ponte è finito e che ponte! Un vero miracolo di bellezza!"
"Non è ancora arrivata la piena, quelle belle inondazioni della nostra Višegrad!
Ma Šeta è fermamente deciso a non riconoscere meriti a nessuno.
Ma il mercante di grano rappresentava l'eccezione.
In quell'occasione si addolcirono le labbra tutti, anche chi non aveva potuto farlo per il Bajram.
Un piccolo zingaro morì per aver esagerato con la halva calda.
Su quel ponte così alto, nuovo e particolare, avevano la sensazione di aver lasciato da tempo la madre e la loro casa natale e di essersi smarriti in un paese fantastico, dove gli uomini erano neri, le costruzioni straordinarie e i giochi insoliti; avevano paura, ma non potevano fare a meno di pensare all'Arabo e non riuscivano ad allontanarsi dal kolo ballato su quella strana kapija, tutta nuova.
Molti scesero per un bel tratto lungo il fiume, camminando per circa mezz'ora fino a Kalata o a Mezalin, per contemplare di là il ponte, che si stagliava, bianco e di una leggerezza aerea, sulle sue undici arcate di varie dimensioni, come uno straordinario arabesco sull'acqua verde tra le scure montagne.
Per centinaia di volte, in quei giorni, furono sillabati quei versi scritti da un poeta di Istanbul, un certo Badi, che indicavano il nome e la carica di colui che aveva fatto erigere il ponte e l'anno benedetto, 975 secondo l'egira o 1571 secondo il calendario cristiano, in cui l'opera era terminata.
Su queste acque profonde e dal rapido corso nessuno prima di lui aveva potuto costruire nulla.
perché ha impiegato oro e argento per un'opera pia, e nessuno potrà mai dire che è stata sperperata una fortuna quando è spesa con simili intenti.
Tutto ciò, come lo stesso ponte, costituisce l'opera pia del gran visir Mehmed-pascià, il quale è nato più di sessant’anni fa dietro quelle montagne, nel villaggio di Sokolovići, e che da piccolo, con molti altri contadinelli serbi, è stato portato come tributo di sangue cristiano a Istanbul.
Forse sarebbe scomparso anche quello strano dolore che il visir portava con sé fin dall'infanzia, dal traghetto di Višegrad, dalla Bosnia: quella lama nera e acuminata che ogni tanto gli trafiggeva il petto.
Ora, il petto e il capo nudi, coperto di sangue, piegato e rattrappito, sembrava più un contadino di Sokolovići picchiato a morte che un alto dignitario colpito al cuore, un alto dignitario che fino a quel momento aveva guidato l'impero turco.
Ma le due belle costruzioni sulla Drina avevano cominciato ormai a influenzare le comunicazioni e i commerci, a Višegrad e nei dintorni, e continuarono a farlo senza tener conto né dei vivi né dei morti, di quelli che salivano al potere e di quelli che lo perdevano.
A quel tempo, alla fine del XVII secolo, in tutta la Bosnia si cantavano, raccontavano e sussurravano molte cose sull'Ungheria, che l'esercito turco, dopo un'occupazione durata diversi secoli, aveva cominciato ad abbandonare.
Un'eco lontana e confusa di quelle vicende arrivò fin nelle nostre regioni, ma nessuno avrebbe immaginato che quella stessa Ungheria delle canzoni potesse avere una tale incidenza sulla vita reale e quotidiana della kasaba.
Gli abitanti della cittadina, come i viaggiatori che da cento anni ormai la frequentavano, si erano abituati alla locanda di pietra, e non si erano mai chiesti con quali fondi potesse funzionare, da dove provenissero i mezzi che ne permettevano l'esistenza e la manutenzione.
Suljaga Osmanagić, uno dei turchi più ricchi della città, possedeva all'epoca un sauro, un purosangue arabo, di grande valore e di una bellezza eccezionale.
Si udiva di continuo il rumore sordo dei ceppi e dei tronchi, strappati dalla Drina ai boschi allagati, che sbattevano contro i pilastri del ponte di pietra.
Erano tutti insieme, turchi, cristiani ed ebrei.
Ma proprio quando, grazie a quella conversazione, cominciavano a tranquillizzarsi e a rilassarsi un po' e, di conseguenza, a ritrovare l'energia indispensabile per affrontare l'indomani, arrivò qualcuno portando con sé Kosta Baranac.
Era un uomo giovane, arrivato a Višegrad una ventina di anni prima: vi aveva lavorato come apprendista e, più tardi, si era sposato con una ragazza di buona famiglia arricchendosi rapidamente.
Si raccontava la storia del pope Jovan, una volta parroco a Višegrad, che presso i fedeli godeva fama di ottima persona ma non aveva la "mano felice" perché le sue preghiere erano poco ascoltate da Dio.
Fu allora che un certo Jokić, ubriacone e sfaccendato, pensando che Iddio di solito mandava il contrario di quello che il pope chiedeva, gridò: "Non questa preghiera, padre, ma quella che avete detto quest'estate, per la pioggia, sarà quella che farà abbassare il livello del fiume."
Tutto ciò che era stato accumulato nei cortili e nei granai - legname, frumento, fieno - l'aveva portato via l'inondazione. Ora bisognava riparare le case, le stalle e gli steccati, e cercare nuova merce a credito, al posto di quella distrutta nei magazzini e nelle botteghe.
All'inizio del secolo scorso era scoppiata la rivolta in Serbia.
Tuttavia, all'inizio, l'evento sembrò lontano e poco importante; lontano, perché si svolgeva al confine estremo del pascialato di Belgrado, poco importante perché le voci di rivolta non costituivano una novità.
Con l'estendersi del conflitto in Serbia, l'impero esigeva che i turchi bosniaci fornissero uomini per l'esercito e contribuissero all'equipaggiamento e ai rifornimenti.
Nella cittadina sia i turchi che i serbi dicevano di aver sentito il rombo del "cannone di Karadjordje" (naturalmente, con sentimenti diametralmente opposti).
Per i turchi quei fuochi rappresentavano invece le prime ondate di un mare fiammeggiante che si stava diffondendo laggiù, in Serbia, e che ora cominciava a lambire anche i versanti delle montagne sopra la kasaba.
I turchi erano contenti che l'insurrezione si fosse allontanata, e speravano che si sarebbe spenta del tutto e sarebbe finita là dove finiscono tutte le imprese empie contro Dio.
I serbi, invece, com'era comprensibile, restarono delusi e sconfortati dopo la scomparsa dei falò sul Panos, ma nel fondo del loro animo, in quell'ultimo recesso di verità che non si scopre a nessuno, rimase il ricordo dell'accaduto insieme alla consapevolezza che ciò che era successo una volta poteva sempre ripetersi; e continuò a coltivarsi la speranza, una speranza insensata, grande privilegio degli oppressi.
Crebbe allora l'importanza del ponte sulla Drina quale unico collegamento sicuro tra il pascialato bosniaco e la Serbia.
Si vedevano guardie dappertutto ed erano stati intensificati i controlli.I turchi autoctoni erano preoccupati, astiosi e diffidenti e guardavano chiunque con sospetto e ostilità.
Disse di non essere niente e nessuno: un viandante sulla Terra, un passante nel tempo che scorre, un'ombra al sole, che trascorreva i suoi pochi giorni in preghiera, andando di monastero in monastero deciso a visitare tutti i luoghi sacri, le opere pie, le tombe degli imperatori e dei grandi uomini serbi.
E ora, vi prego, lasciatemi andare, perché dovrei arrivare prima del buio a Banja, al monastero della Santa Trinità."
Vi erano infine i volontari turchi della città i quali, dandosi delle arie, esageravano nei controlli e, minacciando, arrestavano i viaggiatori per i sospetti più vaghi, sempre pronti a immischiarsi, non richiesti, nel suo lavoro.
Il vecchio era stato appena legato e il comandante stava per recarsi in città, così da non assistere alla sua esecuzione, quando giunsero dei soldati e alcuni turchi con un ragazzotto serbo poveramente vestito.
L'aurora illuminava appena le cime delle montagne mentre là dove si trovava Mile il versante ombreggiato del bosco era ancora quasi buio.
Così aveva cantato Mile all'alba di quel giorno, finché non aveva finito di tagliare e sfrondare i rami per i quali era salito nel bosco, poi era sceso lungo l'umido pendio trascinandosi dietro la legna legata.
Strada facendo gli tiravano calci nella schiena e sul sedere chiedendogli dov'era adesso il suo Djordje e insultando la ragazza e lo stendardo.
Accolsero il ragazzo terrorizzato come fosse un capo dei ribelli, nonostante apparisse lacero e povero e provenisse dalla riva sinistra della Drina dove la rivolta non c'era.
E così per tre volte.
E il vecchio appoggiò la testa canuta sulla spalla del giovane. "Abbracciamoci e facciamoci il segno della croce.
Il boia, che era uno dei soldati, assolse in fretta il suo compito e i primi passanti, scesi dalla montagna per il giorno di mercato, attraversando il ponte poterono vedere le teste in cima a due pali nodosi accanto alla ridotta e il punto insanguinato in cui erano stati decapitati Mile e il vecchio, prima che venisse ricoperto di sabbia e calpestato.
Il caso, quel caso che travolge sempre i deboli e gli incauti, volle che quella triste processione fosse aperta da due persone semplici, entrambe prese dalla massa di uomini incolti, poveri e innocenti. Spesso, infatti, sono proprio loro i primi ad essere travolti dal vortice dei grandi eventi, attratti inesorabilmente da quel gorgo che finisce per inghiottirli.
Sulle travi era stesa ad asciugare la biancheria dei soldati, dalle finestre si gettavano nel fiume l'immondizia, la risciacquatura delle stoviglie e tutti i rifiuti e gli scarti della vita di caserma.
Era un grasso e cupo anatolico dagli occhi giallastri e torbidi e dalle labbra negroidi sul volto untuoso, gonfio e terreo, che sembrava sempre beato, con il sorriso tipico delle persone grasse e bonarie.
La gente diceva che aveva la mano più leggera di Musan, il barbiere.
Erano comportamenti che Hajrudin condannava aspramente e che cercava di impedire ogni volta che poteva.
Quando la situazione in Serbia e sul confine tornò tranquilla, la ridotta perse la sua importanza e la sua ragion d'essere.
E tutto sarebbe rimasto così Dio solo sa fino a quando, se una notte una candela dimenticata accesa non avesse provocato un incendio.
I vecchi turchi aggrottavano le sopracciglia e, perplessi, battevano le palpebre, come se volessero cacciare quella visione sgradevole della vita; si arrabbiavano e minacciavano, confabulavano tra loro, poi per mesi si dimenticavano di tutto, finché la spiacevole realtà non li induceva a ricordare mettendoli nuovamente in allarme.
Quando gli avevano chiesto cosa facesse e quali fossero le sue intenzioni, aveva risposto con arroganza che lui non doveva rendere conto a nessuno del suo operato e tanto meno a dei bosniaci islamizzati, ma che, se proprio volevano saperlo, era stato inviato dal principe Milos15 per studiare il tracciato della frontiera e vedere fin dove si sarebbe estesa la Serbia.
Ma non passarono nemmeno due mesi che Micic ritornò, questa volta accompagnato da un'intera brigata di soldati di Miloš e da un inviato del sultano, un funzionario di Istanbul, pallido e debole.
Il governo imperiale - ci disse con gli occhi bassi per la vergogna - ha deciso che Miloš eserciti a suo nome il potere in Serbia e che si tracci la frontiera per definire fin dove si estende la sua giurisdizione.
 "Non è quello il confine" diceva. "La frontiera è stata fissata dal sultano e dallo zar russo che hanno mandato un firmano al 'principe' Miloš. Il confine ora deve seguire il corso del fiume Lim direttamente verso il ponte di Višegrad e di là proseguire lungo la linea della Drina; questa è la nuova Serbia.
E il vecchio hadži-Zuko, che è già andato due volte alla Mecca e ha oltrepassato i novant'anni, dice che, tempo una generazione, e la frontiera turca arretrerà fino al Mar Nero, quindici giorni di cammino da qui."
In realtà non vedevano l'ora che il contadino ritornasse al suo villaggio di montagna, insieme con le brutte notizie che si era portato dietro.
Ma i pali che il delegato del sultano e il capo del distretto di Ruje avevano piantato sul confine avevano ormai messo radici e dato frutti, lenti a maturare ma amari per i turchi che avevano dovuto abbandonare anche le ultime città in Serbia.
E fu in un momento come quello, quando anche le cose più banali possono assumere l'aspetto di apparizioni grandiose, spaventose e ricche di significati particolari, che sul ponte comparvero i primi profughi di Užice.
I più giovani si alzarono e formarono due siepi viventi ai lati della kapija. Il corteo passò in mezzo a loro.
più di un centinaio dirette a Sarajevo, dove sembrava ci fosse la possibilità di una sistemazione, mentre una quindicina sarebbero rimaste nella kasaba, per lo più quelle che vi avevano qualche parente.
Durante quei venticinque anni in mezzo al XIX secolo, su Sarajevo si abbatté due volte la peste e una volta il colera.
Non si vedevano più gli abitanti di Višegrad, occupati o sfaccendati, preoccupati o spensierati, e sul sofà deserto ritornava, come durante le rivolte e le guerre, un posto di blocco con le guardie.
Molti viaggiatori, allora, stanchi di pregare e di tentare di convincerli, se ne andavano via avviliti, senza aver concluso nulla, per la strada di Okolišta.
Con Hedo non si discuteva, 
Per questo cercava di prolungare la conversazione, pregava, offriva qualche compenso, scongiurava in nome di Dio e della sua anima.
Tutto vi scivolava sopra come l'acqua tumultuosa che scorreva sotto le sue arcate lisce e perfette. Vili
In quel periodo, proprio sulla kapija, era avvenuta una cosa assolutamente straordinaria, come non se ne ricordavano dalla notte dei tempi e come probabilmente non se ne sarebbero più ripetute fin quando fossero esistiti la cittadina e il ponte sulla Drina.
Tra questi e i veri cittadini di Višegrad in effetti non ci sono differenze se non per il fatto che le loro proprietà sono più riparate e sicure trovandosi su terre fertili e soleggiate, non esposte alle inondazioni, e la gente è più modesta e discreta, senza le cattive abitudini della kasaba.
E sebbene quelli cittadini siano più numerosi e più ricchi, la gente li considera socialmente "scesi in basso", e ritiene che i "veri" Osmanagic siano quelli che vivono a Velji Lug, dove hanno le loro radici.
La casa si scorge da lontano; è la prima immagine che salta agli occhi del viaggiatore che arriva a Višegrad e l'ultima che vede quando si allontana dalla città.
Nella čaršija le sue parole vengono ascoltate e accettate anche se si sa che Avdaga è spesso precipitoso e fazioso nei suoi giudizi.
Così si cantava e si raccontava di lei nella kasaba e nei dintorni, ma erano pochissimi coloro che trovavano il coraggio di chiedere in sposa la ragazza di Velji Lug.
Sopra il ponte, a meno di un'ora di cammino, proprio nel cuore delle montagne scoscese da cui, descrivendo una brusca curva, la Drina scaturisce come da una cupa muraglia, una stretta striscia di buona terra fertile occupa una parte della riva pietrosa: 
L'intera frazione è di proprietà dei bey Hamzić, che si chiamano anche Turković.
Qui si trova la grande casa bianca del più vecchio degli Hamzić, Mustaj-bey.
Un po' più in basso si trovano, più piccole e modeste, le case degli altri due fratelli Hamzic.
In ogni periodo dell'anno insieme con i loro coloni brulicano e sfilano come formiche lungo lo stretto sentiero pietroso che costeggia la Drina; gli uni portano la merce in città, gli altri rientrano, terminati i loro affari, con i soldi nella cintola, in direzione del loro invisibile villaggio tra i monti.
Aveva da sempre concluso buoni affari con Avdaga.
Ugualmente non si seppe mai come si fossero svolte le cose lassù a Velji Lug, tra il padre e l'unica bellissima figlia.
In tutta la kasaba e nei dintorni si diceva che gli Hamzić erano riusciti nel loro proposito; che la bella, saggia e fiera figlia di Avdaga per la quale non si era trovato un pretendente degno in tutta la Bosnia, finalmente era stata raggirata e domata; che, alla fine, "Velji Lug sarebbe scesa a Nezuke", anche se Fata aveva pubblicamente giurato che non sarebbe accaduto.
Per un mese a Nezuke e a Velji Lug si fecero preparativi.
A ogni punto dell'ago sapeva (e se lo diceva) che né lei né il suo corredo avrebbero mai visto Nezuke.
Sì, il mondo è grande, il mondo è immenso anche di giorno, quando la vallata di Višegrad vibra sotto la calura e quasi si sente il rumore del grano che matura, quando la kasaba, sparpagliata intorno al verde fiume, chiusa dalla linea regolare del ponte e dai neri monti, sembra esplodere nel suo biancore.
Aaaaah! Chch!" E Avdaga che, giù al pianterreno, combatte con i suoi attacchi notturni di tosse.
Per il sì di suo padre, che la lega come il suo no, dovrà presentarsi dinanzi al kadija con il figlio di Mustaj-bey, perché è impensabile che Avdaga Osmanagic non mantenga la parola data.
Qui, su questo punto morto, tra il suo no e il "di suo padre, tra Velji Lug e Nezuke, qui, su questo spazio ristretto e limitato, una soluzione bisogna pur trovarla.
Poi il piccolo corteo prese la strada di Nezuke, dove fervevano i preparativi per i festeggiamenti delle nozze.
Come aveva fatto tante volte col pensiero durante le notti passate, la giovane donna si chinò e chiese sussurrando al fratello più piccolo, sul cavallo accanto al suo, di accorciarle un po' le staffe perché si stavano avvicinando a quella discesa che separava il ponte dal sentiero pietroso che portava a Nezuke.
L'indomani le gonfie acque giallastre restituirono il corpo di Fata sopra un banco di sabbia presso Kalata.
In tali circostanze non si poteva fare nulla senza il Guercio.
E verso sera, all'osteria, gli sfaccendati si raccolsero intorno al Guercio e al pescatore con quella curiosità esecrabile e malsana che si ritrova soprattutto nella gente dalla vita vuota, priva di interessi e povera di emozioni e di avvenimenti.
Solo tra loro, il Guercio e il pescatore ogni tanto si scambiavano qualche occhiata, alzando i bicchierini contemporaneamente, senza una parola, e vuotandoli d'un fiato come se brindassero in segreto.
Avdaga Osmanagić non scese più in città.
Di nuovo furono incendiate le case turche e serbe sulle alture, a Žljeb, Gostilj, Crnčići e Veletovo.
Si parlava, con sempre maggiori particolari e più esplicitamente, dell'entrata dell'esercito austriaco in Bosnia.
Alcune famiglie si prepararono a trasferirsi nel Sangiaccato; tra queste ve n'erano anche alcune di quelle che tredici anni prima, non volendo vivere sotto i serbi, erano arrivate a Višegrad da Užice, e ora si preparavano a fuggire da un'altra dominazione cristiana.
Quell'uomo serio, biondo, in apparenza calmo ma di natura focosa, in una bella giornata estiva era seduto sulla kapija dove aveva convocato tutti i notabili turchi della kasaba cercando di incitarli alla lotta contro l'Austria.
Non potendosi trattenere più a lungo, minacciò i notabili con il giudizio del popolo e la collera divina e lasciò il suo sostituto Osman-efendija Karamanlija, perché cercasse di convincere i musulmani della necessità di una loro partecipazione all'insurrezione generale.
I Mutevelić non si erano mai distinti per grandi ricchezze, ma per l'onestà e la schiettezza.
Era stato lui ad occuparsi della famosa locanda di pietra vicino al ponte.
Compito che in realtà si era esaurito nel momento in cui Daut-hodža era stato sconfitto nella sua battaglia per mantenere in vita la locanda di pietra, ma il vecchio orgoglio era rimasto e con esso l'abitudine ben radicata a considerarsi, in quanto Mutevelić, gli unici che avessero il diritto e il dovere di occuparsi del ponte rispondendo in qualche modo del suo destino, essendo esso parte integrante di quella grande e bella opera pia che loro avevano amministrato e che era così infelicemente decaduta per mancanza di mezzi.
Quando Osman-efendija Karamanlija restò in città per proseguire le trattative con i notabili, Ali-hodža si schierò apertamente contro di lui.
Tra loro c'era Osman-efendija, alto, magro e pallido.
Ma il fanatico e ombroso Osman-efendija non era uomo in grado di capire e valutare queste cose.
"Allora è così!" lo interrompeva Ali-hodža. "E io che pensavo volessi cacciare gli austriaci dalla Bosnia e riunirci per questo scopo.
"Ma io vedo che tu non ne hai nessuna voglia" esplodeva Karamanlija in modo brusco.
Per la ripida strada di Lijeska, attraverso Okolišta, cominciarono a scendere nella kasaba i sopravvissuti delle truppe turche sconfitte.
I volti anneriti di polvere, i vestiti laceri, rispondevano causticamente alle domande dei pacifici turchi di Višegrad e si preparavano a scavare le trincee per difendere l'accesso al ponte sulla Drina.
Fu allora che riapparve Osman-efendija Karamanlija, ancora più pallido e magro del solito e più battagliero ed esaltato.
Dinanzi alla sua folle esaltazione tutti si ritraevano, tutti tranne Ali-hodža.
Questa volta Ali-hodža fu meno aggressivo, e pieno di comprensione per Karamanlija quasi fosse un malato.
Osman-efendija però restava sordo a tutto quello che non assecondava la sua profonda e sincera passione per la resistenza e odiava quell'imano quanto gli austriaci contro i quali era andato in guerra.
Così si chiudevano nelle loro case o si rifugiavano nelle loro proprietà fuori città e, quando non potevano evitare di incontrare Karamanlija e i suoi uomini, erano sfuggenti ed evasivi, cercando ogni pretesto plausibile per svignarsela.
Karamanlija parlava senza tregua.
Qualcuno della kasaba gli aveva parlato dell'antica credenza popolare musulmana secondo la quale lo sceicco di Turhanija, tanti anni prima, era caduto proprio in quel luogo impedendo all'esercito degli infedeli il passaggio sulla Drina, e ora riposava in una tomba sull'altra riva; ma - si diceva - sarebbe risorto non appena il primo soldato infedele avesse posato il piede sul ponte.
Tutto questo, i turchi di Višegrad lo sapevano e anche meglio di Karamanlija, perché ognuno di loro aveva ascoltato più volte durante l'infanzia quella leggenda e l'aveva poi a sua volta raccontata ai propri figli: ma non erano affatto disposti a mischiare la vita con la leggenda e a contare sull'aiuto dei morti laddove nessuno dei vivi poteva venire in loro soccorso.
Alla contesa misero fine gli austriaci che fecero la loro apparizione sui pendii della Lijeska.
All'idea che i crucchi ormai stavano arrivando, che erano solo a mezz'ora di cammino dalla kasaba, il fabbro ritrovò la risolutezza e la determinazione necessarie per portare a termine la sua opera.
Cittadini di Bosnia ed Erzegovina!
Arriva come amico per porre fine ai disordini che da anni sconvolgono non solo la Bosnia e l'Erzegovina ma anche le regioni di confine dell'Austria-Ungheria.
Sua Maestà il Sultano, a cui il Vostro bene sta particolarmente a cuore, si è dichiarato d'accordo nell'affidarVi alla protezione del Suo potente amico l'Imperatore e Re.
MetteteVi con fiducia sotto la protezione delle gloriose bandiere dell'Austria-Ungheria.
E anche quelle migliaia di imbecilli come Osman Karamanlija non avrebbero potuto far nulla e non avrebbero cambiato i loro destini.
Era una grande, immensa tragedia che i vari Karamanlija non vedevano né capivano e che con la loro incomprensione rendevano ancora più pesante e ignominiosa.
dove l'aiutante del mulazim, Salko Hedo, insieme a un gendarme, aveva già sistemato un lungo kilim turco dai colori vivaci e ricoperto i gradini e il centro del sedile di pietra dove si sarebbe seduto il comandante austriaco.
Di tutti e quattro il pope Nikola era indubbiamente il più calmo e sereno, o almeno così sembrava.
Diverse volte era stato costretto a rifugiarsi in Serbia per sfuggire all'odio e alla vendetta di certi turchi.
Quei tempi erano ormai lontani e dimenticati. ("Da molto tempo la mia testa è cambiata e anche i nostri turchi hanno abbassato la cresta" diceva scherzando il pope Nikola.)
Per la cittadina e l'intero distretto egli rappresentava la personificazione della Chiesa serba e di tutto quello che la gente considerava e immaginava come la cristianità.
Tuttavia, anche nella vita del pope Nikola c'era un'ombra.
Alto, magro e compassato, con la barbetta rada e i baffi spioventi, non era molto più giovane di Nikola e aveva una grande famiglia e una bella proprietà lasciatagli dal padre, ma sciatto, esile e pauroso com'era, gli occhi azzurri e limpidi come quelli di un bambino, assomigliava più a un eremita, a un pellegrino che viveva di elemosina che all'hodža di Višegrad, erede di un'antica, importante famiglia.
Il quarto "rappresentante della fede" era il rabbino di Višegrad, David Levi, nipote del celebre vecchio rabbino hadži-Liaco che gli aveva lasciato in eredità il suo nome, il suo ministero e il suo patrimonio, ma nemmeno un'oncia del suo spirito e della sua allegria.
Si conoscevano bene ed erano buoni amici fin dalla giovinezza, per quanto a quei tempi fosse possibile l'amicizia fra un turco e un serbo.
"Vedi tutto quel che respira, cammina e parla là in basso? Bene, siamo noi due a risponderne."
Sulla strada che scendeva da Okolišta si levò una nuvola di polvere.
Il pope parlava in modo fluido e tranquillo, rivolgendosi più all'interprete, un giovane ufficiale, che al colonnello.
Il pope Nikola parlò brevemente e concluse il suo discorso all'improvviso.
Qualcuno già si vedeva portato in esilio, nella lontana Germania, separato per sempre dalla propria casa e dalla kasaba.
Un soldato riavvolse il variopinto e lungo kilim che evidentemente non era destinato ad accogliere il comandante; al suo fianco rimase Salko Hedo, imperturbabile e insensibile come il fato.
Il pope Nikola, ritrovando il sorriso scintillante col quale dava coraggio all'imano, espresse quello che era il pensiero di entrambi:
Nikola raggiunse la sua casa accanto alla chiesa a passo lento, quasi trascinandosi.
Quel radicale cambiamento nella vita della kasaba presso il ponte avvenne così senza altre vittime che Ali-hodža.
Si sedevano, cantavano in lingue diverse, scherzavano, acquistavano frutti mettendoli nei loro berretti azzurri, le cui rigide visiere ricoperte di pelle erano sormontate da un distintivo di latta gialla con incise le iniziali dell'imperatore: FJI.
Erano cechi, polacchi, croati, ungheresi e tedeschi.
(Si sarebbe detto che giocassero: agli occhi della gente le loro attività erano incomprensibili, irreali e poco serie.)
E così ogni giorno c'era una disposizione nuova, e con ogni disposizione venivano imposte sempre maggiori restrizioni e vincoli agli individui, mentre la vita collettiva degli abitanti della kasaba e dei villaggi si sviluppava, si ristrutturava e si riorganizzava.
I turchi più anziani e onesti della città, invece, andavano spesso a Crnča, come in pellegrinaggio, per fargli visita e discutere con lui.
Sempre più spesso Šemsi-bey si accontentava di osservare i suoi interlocutori rimanendo in silenzio.
Si ritirò nella sua Crnča, dove regnava da padrone, silenzioso ma severo e implacabile, duro con tutti e soprattutto con se stesso.
Rese l'anima a Dio senza aver mai pronunciato quella parola amara che rimuginava sempre nella sua bocca senile e senza aver mai più messo piede nella čaršija, dove tutto ormai sembrava assecondare le novità imposte dai tempi.
Fu costruito un nuovo Konak, un grande edificio destinato ad accogliere il tribunale e l'amministrazione distrettuale.
Quel che si deteriorava sarebbe stato rabberciato, quel che vacillava puntellato, ma mai nessuno avrebbe toccato nulla prima che fosse assolutamente necessario, o persino senza motivo, né avrebbe pianificato nuovi lavori, controllato le fondamenta degli edifici, mutando l'aspetto della città che era stato stabilito da Dio.
In verità, quella che si continuava a chiamare la locanda di pietra era da tempo in completa rovina.
Tra questi passanti c'era, senza dubbio, Milan Glasinčanin di Okolišta, un uomo alto, magro, pallido e curvo.
Aveva allevato solo questo, Milan, e gli aveva lasciato tutto ciò che possedeva, alla luce del sole e in segreto.
Il vero cittadino di Višegrad non è per sua natura un giocatore.
L'indomani si era giocato di nuovo. E di nuovo lo straniero aveva perso e vinto alternativamente, ma vincendo sempre più di quanto perdesse, così che i giocatori di Višegrad si ritrovarono ancora una volta senza contanti.
"Non è il momento." Milan si schermiva ma la bocca gli era diventata di legno, gli sembrava che a parlare fosse un altro.
Alla fine erano scesi rapidamente lungo la strada di Okolišta.
E in effetti Milan gli aveva obbedito: era andato a casa senza obiezioni ed era tornato docilmente.
Lo straniero aveva girato un'altra carta: un due.
Sulla carta rovesciata Milan vide il suo campo arato ed erpicato, come appariva in primavera quando era più bello.
Ogni tanto Milan vinceva una mano incassando qualche ducato.
 "E arrivato il momento di perdere o di salvare l'anima" aveva pensato Milan facendo uno sforzo per alzarsi, per sottrarsi a quel vortice incomprensibile che si era portato via tutto e che ora voleva inghiottire lui stesso; ma con un solo sguardo lo straniero lo aveva fatto restare al suo posto.
Lo straniero aveva un quattro, Milan un dieci.
Durante la sua malattia aveva raccontato al pope Nikola quello che gli era accaduto quella notte sulla kapija; più tardi, l'aveva confessato anche a due suoi buoni amici sentendo che non avrebbe potuto vivere con quel segreto nel cuore.
A differenza di tutti gli altri Gaon, il giovane aveva molti grilli per la testa che lo rendevano incapace di mettere giudizio e di adattarsi a un mestiere, spingendolo a cercare ovunque e in ogni campo qualcosa di meglio e di più bello.
Quando, all'ora di pranzo, gli ebrei, vecchi e giovani, erano ritornati nelle loro case, Bukus aveva trovato un filo di paglia d'orzo abbastanza spesso, e dimenticando festa e peccato, aveva estratto con molta cautela la moneta tra le lastre.
Come sempre, Ali-hodža fu il primo a perdere la pazienza.
Lo vede Iddio e lo sanno gli uomini.
Se invece oltrepassassero i limiti, se ci offendessero nella famiglia o nell'onore, allora non potremmo lasciar perdere: ci difenderemmo e che sia come Dio ha stabilito."
Nell'Erzegovina orientale scoppiò una rivolta alla quale, questa volta, a fianco dei turchi presero parte anche i serbi.
Ribelli isolati o quel che rimaneva delle unità in rotta cercarono di riparare nel Sangiaccato o in Serbia, attraversando il ponte di Višegrad.
Nonostante fosse inverno e nevicasse abbondantemente, due soldati, giorno e notte, erano di sentinella sul ponte. Fermavano i viaggiatori sconosciuti e sospetti, li interrogavano e li perquisivano.
Gli occupanti non avevano costruito una ridotta come tanti anni prima i turchi durante l'insurrezione di Karadjordje in Serbia.
Prestava servizio di leva quando il suo reparto fu inviato in Bosnia.
Si trovava a Pest, nel suo reparto, quando fu lanciato l'appello per l'arruolamento volontario negli Streifkorps.
Era ancora là quando giunse la primavera e, dalla kapija, ne riconobbe i primi segnali: il sordo e pesante frangersi del ghiaccio nella Drina, che si sente fin nelle viscere, e il sibilo leggero di un vento nuovo che, per tutta la notte, risuonava nei boschi ancora spogli delle montagne che incombevano sopra il ponte.
Anche Fedun, durante un rapporto, aveva ascoltato l'avviso e l'aveva preso sul serio come faceva con tutte le comunicazioni ufficiali.
In verità la sua attenzione era raddoppiata, ma non tanto per la possibile apparizione di quel Jakov sparito nel nulla quanto per gli innumerevoli fenomeni e segni che indicavano l'arrivo della primavera sulla kapija.
Tutto questo eccitava e turbava Fedun che misurava lo spazio da una terrazza all'altra; se faceva la guardia di notte, si appoggiava al parapetto e canticchiava le sue canzoni accompagnato dal vento.
Con Fedun montava la guardia un certo Stevan di Prača, un contadino aggregato agli Streifkorps.
Sotto il sole ingannevole di marzo Stevan dormiva tranquillo.
Tutto si svolse come il giorno prima, solo gli sguardi furono più lunghi e i sorrisi più caldi e audaci.
Sei ore più tardi Fedun era di nuovo sulla kapija con il suo compagno dormiglione.
A un certo punto sulla strada di Osojnica apparve la giovinetta turca avvolta nel suo grande scialle che l'oscurità incipiente rendeva meno vivace.
Passarono davanti a Fedun.
Questa volta però insieme ai due soldati che dovevano sostituirli c'era il vicecomandante Draženović in persona, 
Gli ordini arrivavano e ripartivano attraversando di corsa la città addormentata e immersa nell'oscurità tra la caserma e il Konak dove anche le luci al primo piano erano accese.
Sul tavolo ardeva una lampada a petrolio di metallo, con un abat-jour di porcellana verde.
I soldati degli Streifkorps temevano come la peste quell'ufficiale corpulento e impassibile, dalla parola lenta e dai movimenti pesanti.
Sullo schermo della sua memoria si susseguivano episodi secondari, contrari al regolamento, che capitano a tutti ma che non si raccontano ai superiori: Stevan, come al solito, aveva dormito, mentre lui aveva scambiato qualche parola con una ragazza turca sconosciuta; poi, al calare della sera, si era messo a canticchiare in modo appassionato le canzoni della sua terra, in attesa del ritorno della giovinetta e con lei di qualcosa di eccitante e insolito.
Fedun cominciò a balbettare e a confondersi fin dall'inizio, come fosse colpevole.
"E questo il soldato che era di guardia?" chiese Draženovic alla donna.
"Sì" rispose la ragazza con una voce dura e indifferente, che fu per Fedun nuova e insolita come tutto il suo aspetto in quel momento.
"Bene, Jelenka, cosa ti ha detto l'ultima volta che hai attraversato il ponte?"
"Solo a questo" ripetè la ragazza controvoglia. Evidentemente era stanca e non voleva dire più del dovuto.
Lei resisteva, cercando di abbreviare o di saltare alcuni punti della deposizione precedente, ma Draženovic la interrompeva sempre e con domande secche e abili la riportava alle dichiarazioni rese nel primo interrogatorio.
L'autunno precedente era venuto in quella regione Jakov Cekrlija, l'aiducco, e vi aveva trascorso l'inverno, nascosto in una stalla sopra il paesino.
Già in precedenza, sul Glasinac, Jakov si era procurato da alcuni zingari degli abiti femminili turchi: la feredža, le dimije, lo scialle.
Tra questi vi era un gendarme turco, nativo della kasaba,
Prima che questi si fosse liberato di lei, Jakov aveva già attraversato il Rzav come se si fosse trattato di una semplice pozzanghera, benché in realtà l'acqua gli giungesse fin sopra le ginocchia, ed era scomparso nel saliceto sulla riva opposta.
Da ieri sera a stamattina Jakov ha potuto attraversare l'intera Bosnia, altro che raggiungere solo il confine che si trova a un'ora o due da qui.
"Io, Fedun" disse Krčmar in tedesco, "la consideravo un giovane serio, consapevole dei suoi doveri e con chiari obiettivi nella vita, e pensavo che un giorno lei sarebbe divenuto un servitore modello dello Stato, l'orgoglio del nostro reparto.
Le parole del comandante erano solo il sigillo ufficiale apposto a tutto quello che era accaduto; erano necessarie più allo stesso comandante, per soddisfare le esigenze tacite ma eterne della legge e dell'ordine, che a Fedun.
Nel retro nero della targhetta il giovane tracciò rapidamente, con una calligrafia minuta, servendosi di un pezzo di gesso: "Inviate tutto quello che lascio a mio padre a Kolomyja.
Draženovic ricevette l'ordine di contattare il pope Nikola e di parlarne con lui: Fedun poteva essere sepolto nel cimitero pur essendo un suicida e il pope poteva cantare la messa per il defunto che era di confessione uniate?
Seguendo le istruzioni del comandante, Draženovic andò a trovare il pope Nikola.
Vedendo che Nikola continuava a tacere, Joso parlò per primo, cautamente, prendendo l'argomento alla lontana e restando nel vago: la questione era complessa e particolare, vi erano degli ostacoli sia nei regolamenti ecclesiastici che nelle abitudini consacrate. Solo se fosse stato possibile provare che il suicida non era nelle sue piene facoltà mentali si poteva cercare di fare qualcosa.
Quando Draženovic uscì, il pope Nikola si voltò verso l'aiutante, confuso e sorpreso:
Fu sepolto il mattino dopo e ricevette l'assoluzione dal vecchio pope Nikola che celebrò una messa assistito dal sacrestano Dimitrije.
Sullo spiazzo davanti alle loro camerate bruciava il pagliericcio insanguinato di Fedun.
Già nell'autunno successivo si spense l'insurrezione in Erzegovina.
Invano i soldati e i funzionari del Konak si mescolavano tra la folla cercando di convincerle che tanta angoscia era ingiustificata; le invitavano a non ostruire il passaggio, a non seguire le reclute lungo la strada creando disordini e confusione perché i loro ragazzi sarebbero tornati sani e salvi.
Quando alla fine le reclute riuscirono ad attraversare il ponte sul quale era confluita l'intera colonna e imboccarono la strada per Sarajevo, trovarono ad attenderle, schierata ai due lati, la popolazione di Višegrad uscita dalle case per accompagnarle e piangerle come se andassero dinanzi a un plotone di esecuzione.
Le città lontane e a noi sconosciute dove vivevano i sovrani e si amministravano le nostre regioni, conoscevano allora - si era nell'ultimo quarto del XIX secolo - uno di quei rari e brevi periodi di calma nei rapporti tra gli uomini e negli avvenimenti sociali.
Ma nella sperduta cittadina bosniaca, di tutta quella vita del XIX secolo arrivavano solo echi frammentari e solo nella misura e nella forma in cui l'arretrata società orientale poteva accettarli, comprenderli e applicarli a suo modo.
Ma solo pochi anni dopo anche loro passavano ore seduti sulla kapija, fumando grosse pipe d'ambra e, come la gente di Višegrad, osservavano il fumo spandersi e perdersi nel cielo luminoso o nell'aria immobile del crepuscolo.
Nessuno degli abitanti di Višegrad vedeva nel nuovo modo di vita la realizzazione di quel che aveva nel sangue o che da sempre sognava in fondo al cuore. Al contrario tutti, i musulmani come i cristiani, vi partecipavano con mille riserve, ma erano riserve segrete e nascoste, mentre la vita scorreva intorno a loro ben visibile, possente e apparentemente piena di promesse.
Arrivò il disboscamento, e con esso gli imprenditori, gli ingegneri e gli operai stranieri, nonché la possibilità di guadagni più o meno grandi per la gente del luogo. Sopravvennero nuove abitudini e trasformazioni nel modo di vestire e di parlare della popolazione.
L'antica, innata aspirazione della gente di Višegrad a una vita spensierata e ai consumi voluttuari, trovava stimolo e possibilità di realizzarsi nelle nuove abitudini e nelle nuove forme di commercio e di guadagno che gli stranieri avevano introdotto.
Con ciò che rimaneva della caserma, che aveva sostituito la vecchia locanda di pietra, fu costruito il palazzo che ospitava l'amministrazione regionale e il tribunale.
mentre il nome che gli aveva dato il popolo, "albergo di Lotika", rimase per sempre.
Da Lotika si veniva per bere e giocare a carte, si cantava e si ballava, ma si facevano anche discorsi seri e si concludevano affari, si mangiava bene e si dormiva tra lenzuola pulite.
Lotika accompagnava alla porta quelli che avevano bevuto troppo o che avevano perduto tutto al gioco e aspettava altri ospiti ancora sobri e assetati di bevande e di carte.
Forse sarebbe diventata una di quelle donne famose di cui parla la storia e che guidano il destino delle grandi famiglie, delle corti o degli Stati, sempre abili nel far progredire tutto quello di cui si occupano.
Lotika, approfittando della tregua, si ritirava allora in una stanzetta al primo piano destinata inizialmente alla servitù ma che lei aveva fatto diventare il suo "ufficio" e dove non lasciava entrare nessuno.
In quella stanzetta stracolma di oggetti e soffocante, la cui unica finestra, la più piccola dell'edificio, dava direttamente sulla prima e più stretta arcata del ponte, Lotika trascorreva le ore libere e viveva la sua vita segreta, che apparteneva solo a lei.
Quando qualche membro maschile o femminile della famiglia Apfelmayer riusciva ad innalzarsi nella scala sociale, Lotika si sentiva felice e appagata nel suo duro lavoro e questo le dava la forza di continuare.)
Sono giorni ormai, salvo brevi pause, che beve all'albergo, e sospira dietro a Lotika: in realtà è consumato da un'angoscia a lui stesso sconosciuta, un'angoscia più profonda e più grave del suo amore non corrisposto e della sua gelosia immotivata verso la bella ebrea di Tarnów.
A un tavolo sono riuniti i padroni più giovani, che hanno appena cominciato a uscire da soli e a bere, i "raffinati" della kasaba per i quali l'osteria di Zarije è troppo rozza e noiosa, ma che non si trovano ancora a loro agio nell'albergo di Lotika.
In un angolo appartato siedono, occupati a fare dei calcoli, padron Pavle Ranković, uno dei più giovani ma anche più ricchi proprietari di terre, e un austriaco, un imprenditore impegnato nei cantieri della linea ferroviaria.
Scrive con una penna d'oro attaccata a una catena d'argento mentre padron Pavle usa una matita grossa e corta, dimenticata nel suo negozio cinque anni prima da un falegname, un capomastro militare che era andato da lui per acquistare chiodi e cerniere.
Per ognuno di questi clienti Lotika ha la parola giusta, un sorriso generoso o solo uno sguardo muto, pieno di comprensione.
E domani sarà la stessa cosa: spunterà un altro o lo stesso giovane bey ubriaco fradicio, scialacquatore e lunatico, e per Lotika ci saranno le stesse preoccupazioni da affrontare con il volto sorridente e la stessa dura fatica che assomiglia a un gioco leggero e frivolo.
E nonostante tutto Lotika trovava comunque e sempre ogni giorno almeno un po' di tempo per Ali-bey Pašić.
Il maggiore dei quattro fratelli Pašić non si era mai sposato (nella kasaba si credeva che fosse proprio a causa di Lotika), non si occupava di affari e non partecipava in alcun modo alla vita sociale.
Malčika era un'ungherese nota in tutta la città come una donna energica che ricordava la moglie di un domatore di belve, mentre Gustav era un piccolo tedesco di Boemia, rosso di capelli, dal carattere irascibile, gli occhi iniettati di sangue, le gambe sempre divaricate e i piedi piatti.
Si vestiva sempre con la divisa da garzone d'albergo (Lotika teneva molto a queste cose).
A quel punto anche il più forte dei gaudenti della kasaba volava come un pupazzo di paglia verso la porta, aperta al momento giusto da Malcika, e in men che non si dica si trovava per strada.
Da Milan non accadeva mai, diversamente che negli altri locali, che uscendo il cliente trascinasse con sé o distruggesse tavoli e sedie, oppure che incastrasse mani e piedi tra gli stipiti della porta, in modo che nemmeno un paio di buoi sarebbero riusciti a spingerlo fuori.
Gustav si limitava a passare, come per caso, nell'Extra Zimmer e, guardando verso Lotika che era seduta con un paio dei clienti migliori, chiudeva di colpo gli occhi per un istante: era il segnale che era accaduto qualcosa ma che il problema era già stato risolto.
Allora vi è lavoro per Sumbo e Franz Furlan, per il Guercio e per Saha la zingara.
La gente che si siede e si diverte con loro cambia continuamente ma il Guercio, Sumbo e Šaha sono sempre lì.
Da allora sono passati alcuni anni, la gente si è abituata a tante cose e l'arrivo nella kasaba di musicanti, funamboli e prestigiatori stranieri non suscita più turbamenti generali e contagiosi com'è successo col primo circo; tuttavia ancora oggi si parla dell'amore del Guercio per l'equilibrista.
Su una panca, in un angolo dell'osteria, il Guercio sonnecchia distrutto dalla stanchezza, dalla prima rakija e dal caldo umido; oggi ha sudato fin nelle ossa per trasportare dei carichi a Okolišta.
Il Guercio si sforza di restare impassibile, ma quella conversazione lo tocca e lo turba, come se il sole gli solleticasse il viso: il suo unico occhio vorrebbe a ogni costo aprirsi e tutti i suoi muscoli distendersi in un sorriso di felicità.
Non appena vede l'immagine della mulatta, il Guercio sente già il fuoco e il profumo del nuovo liquore e subito pensa che di quel tesoro della terra non avrebbe mai saputo niente se fosse morto solo un anno prima.
"Che conti di fare con quella ragazza, vecchio? Vuoi sposarla o pensi di prenderla in giro come fai con tutte le altre?"
U/. / Durante l'estate scorsa, in occasione di una delle tante feste in campagna, i giovani hanno parlato e cantato molto di Pasa e della sua bellezza inaccessibile.
I giovani accompagnatori hanno cominciato a dargli pacche sulle spalle complimentandosi perché Pasa, tra tutti, ha scelto lui, dimostrandogli un'attenzione di cui nessuno di loro era stato oggetto sino ad allora.
E tutti a parlargli di Pasa, figlia unica, casta ragazza dalla pelle bianca, che cresce avvinghiandosi come una vite matura al muro del cortile, aspettando la mano che la coglierà. E colui che lei attende è proprio lui, il Guercio.
E in quella grande notte d'estate, che la rakija, le canzoni e il fuoco che arde sul prato fanno sembrare infinita, tutto sembra possibile: nulla è reale, ma non è nemmeno improbabile e del tutto escluso. I giovani ricchi scherzano e si beffano di lui. Se ne rende conto.
Per i giovani e ricchi commercianti tutto è scherzo, ma per lui no, per lui è la verità, un qualcosa di sacro che porta da sempre dentro di sé e che esiste realmente e sicuramente, al di là degli scherzi, delle bevute e dei canti, indipendentemente dalla stessa Pasa.
Così, tre anni dopo il suo grande amore e lo scandalo con l'equilibrista tedesca, è di nuovo caduto in una potente magia d'amore; la gente ricca e oziosa alimenta il nuovo gioco, abbastanza crudele ed eccitante da farla ridere per mesi ed anni.
Ormai quando si parla del Guercio lo si chiama solo "il giovane promesso" e "l'innamorato".
Non esistono gli scoppi di risate intorno a lui, le battute grossolane e i lazzi di ogni genere che fioccano crudeli. Al Guercio tutto questo sembra lontano, come avvolto nella nebbia, mentre chi canta si trova proprio accanto a lui, vicino al suo orecchio:
La povera ricamatrice di Dušče, con la sua grande bellezza e i suoi diciannove anni non ancora compiuti, sarebbe andata sposa a hadži-Omer di Grad, un uomo ricco e rispettabile di cinquantacinque anni. E per di più come seconda moglie.
Possedevano una proprietà oltre Grad, un intero villaggio prosperoso e ricco di ogni cosa, alcune botteghe in città, costruite in muratura, e introiti sicuri e abbondanti.
Hadži-Omer e la sua brava consorte avevano sopportato con dignità e filosofia la cattiva sorte, ma la speranza di avere eredi era di fatto svanita.
Alla fine a tagliar corto era stata la stessa moglie sterile di hadži-Omer.
La sua scelta era caduta sulla bella Pasa, la figlia della ricamatrice di Dušče.
Undici mesi dopo lei partorì un maschio in buona salute.
La felice conclusione della vicenda dell'eredità di hadži-Omer è invece l'inizio di grandi tribolazioni per il Guercio.
I manigoldi gli portano messaggi inventati da parte di Paša, cercano di convincerlo che la giovane piange giorno e notte senza dire a nessuno la vera causa della sua sofferenza.
Al Guercio basta poco per commuoversi e intenerirsi.
avrebbe recuperato così quel che gli spettava di diritto e, con quella fortuna, comprato persino hadži-Omer con tutti i suoi beni.
I giovani sfaccendati fingono di preparare il suo viaggio per Brussa.
Un'altra volta calcolano quanto denaro gli servirebbe per andare fino a Brussa, gli indicano le varie tappe del viaggio e dove pernottare.
La realtà è che egli viene ingannato ed è sfortunato fin dalla nascita, è stato privato sia della famiglia che della proprietà e dell'amore; ha subito tanti torti, e ora sia gli uomini che Dio gli sono debitori.
Ridendo, dimenticano il vuoto e la tristezza della notte invernale e, insieme al Guercio, bevono anch'essi smodatamente.
"Sì, "ucciditi, ucciditi", credi che non abbia pensato anche a questo?
Tra le grida e la confusione generali il Guercio salta su, si batte il petto, afferra un pezzo di pane, lo brandisce contro il viso freddo e impassibile di Mehaga.
Fa ormai giorno quando escono tutti dall'osteria, accaldati, fuori di testa e gonfi per il troppo bere. Si dirigono verso il ponte quasi deserto e completamente ghiacciato.
Non si sono nemmeno accorti che il Guercio è salito sul parapetto di pietra.
Si trova su quel sentiero luminoso e agognato dove lo attendono grandi imprese; lontano, là in basso, c'è la città imperiale di Brussa con le sue ricchezze e la sua legittima eredità, là egli troverà anche quel sole che è ormai tramontato, la bella Paša con il figlio, la sua donna e il suo bambino.
"Rum per il Guercio!" sbraita Santo Papo con la voce rauca e il suo accento spagnolo, pensando di essere all'osteria e allargando le mani come se lo crocefiggessero.
Così trascorsero anche gli ultimi anni del XIX secolo, anni senza turbolenze e senza grandi eventi, come un fiume che scorre tranquillo e ampio prima del suo sbocco incerto.
Il manifesto era attaccato sotto la stele bianca con l'iscrizione, come una volta il proclama del generale Filipovic che annunciava l'occupazione del paese: la gente lo leggeva turbata perché riguardava un'imperatrice, una donna, ma senza comprenderlo realmente e senza una convinta partecipazione.
Mastro Pero, come lo chiamavano tutti, era arrivato con l'occupazione e, rimasto in città, si era sposato con una certa Stana, una ragazza povera che non godeva di una grande reputazione.
Con il passare del tempo si era saldamente integrato nella kasaba, anche se, come Lotika, non era mai riuscito a padroneggiare bene la lingua e la pronuncia.
E a qualunque persona importante e seria incontrasse, cercava di spiegare che, anche se italiano, non aveva niente in comune con quel Luccheni e con il suo orribile crimine.
La gente della kasaba cominciò a ridere delle sue preoccupazioni e delle sue inutili assicurazioni di non avere nessun legame con gli assassini e gli anarchici.
"Mi vergogno, mi vergogno" singhiozzava il poveretto. "Non ho più il coraggio di guardare le persone negli occhi."
Che si vergogni il re d'Italia!
A quel tempo sedevano sulla kapija molti anziani che ascoltavano le notizie dei giornali con i particolari dell'assassinio dell'imperatrice d'Austria impassibili, con gli occhi bassi.
Il muderis era sempre rigido e solenne, pulito e curato, come venti anni prima, quando insieme a Mula Ibrahim e al pope Nikola aspettava sul ponte i primi austriaci; gli altri due da tempo riposavano nei rispettivi cimiteri.
Anche se, sia detto per inciso, il baule di libri sui quali si basava la sua fama di persona colta era ancora allo stesso posto e poco era stato letto. La sua cronaca della nostra kasaba in venti anni era aumentata solo di quattro pagine perché più il muderis invecchiava, più aumentava la stima di se stesso e della sua cronaca e diminuiva quella degli uomini e degli avvenimenti intorno a lui.
Questa è la vita umana, diceva - ed è il buon Dio che l'ha voluto -, a ogni dram di bene corrispondono due dram di male; su questa terra non esiste bontà senza odio, né grandezza senza invidia, allo stesso modo in cui non esiste il più piccolo oggetto senza ombra.
"Ecco, prendiamo per esempio il nostro compatriota Mehmed-pascià, che da tempo ormai è in Paradiso" diceva il muderis indicando con la mano la stele sopra il manifesto, "ha servito tre sultani ed era più saggio di Asaf.25 Con la sua forza e la sua fede ha eretto queste pietre sulle quali siamo seduti, ma anche lui è morto pugnalato.
Ancora per qualche tempo ragazzacci dispettosi e sfrontati continuarono a gridare "Luccheni" al povero Mastro Pero, senza nemmeno sapere cosa quel nome significasse né perché lo facevano, spinti solo dal bisogno infantile di prendere in giro e torturare gli esseri deboli e sensibili.
Coloro che erano abituati a passare il proprio tempo sulla kapija si ritrovavano ora dinanzi all'albergo di Lotika, all'osteria di Zarije o sui gradini delle botteghe vicine al ponte.
Non cammina più con la scioltezza di prima e sale un po' più lentamente l'erta strada di Mejdan per andare a casa: negli ultimi tempi fa fatica a respirare, anche nel sonno.
Da questa angusta e scura stanzetta Ali-hodža ascolta attraverso il sottile muro il rumore della vita nella čaršija, lo scalpitio degli zoccoli dei cavalli, le grida dei venditori.
Ma gli austriaci non lo permettono, e subito rattoppano quel che si è rovinato" filosofeggia il primo, un noto scansafatiche della čaršija, sorseggiando il caffè di Ali-hodža.
E la discussione durerebbe ancora a lungo se Ali-hodža non li interrompesse:
Ma questi austriaci non si sentono vivi se non si inventano o non si occupano di qualcosa.
Il primo dei due oziosi cerca di dimostrare che alla fine non è poi così grave che gli austriaci riparino il ponte.
Ti ricordi cosa dicevano gli anziani della locanda di pietra? Non ve n'era una uguale in tutto l'impero, ebbene: chi l'ha demolita?
"Un'ipotesi sbagliata" lo interrompe l'imano. "Se tutto il mondo avesse un cervello come il tuo non si costruirebbe e non si demolirebbe più.
"Tanto tempo fa il mio defunto padre ha sentito da seh-Dedija, e me l'ha raccontato quando ero ancora bambino, per quale ragione esistono i ponti e come il primo ponte vide la luce.
E mentre la Terra era ancora com'era uscita dalle mani del Signore, morbida e umida come argilla ancora non cotta, il Diavolo si avvicinò di nascosto e con le unghie ne graffiò il volto quanto più profondamente potè.
"Oh Dio, oh Dio!" esclamano i due con la voce compunta e stupita.
Ali-hodža racconta queste stesse cose a tutti coloro che si fermano da lui, per lavoro o solo per fare quattro chiacchiere.
Si trattava della ferrovia a scartamento ridotto che negli articoli dei giornali e negli atti ufficiali veniva definita la "ferrovia dell'Est".
In tutto il mondo si era molto scritto e parlato del significato politico e strategico di quella ferrovia, dell'annessione imminente della Bosnia e dell'Erzegovina, degli obiettivi a lungo termine dell'Austria-Ungheria attraverso il Sangiaccato e in direzione di Salonicco, e di tutte le complesse questioni che sollevava.
Persino in quella kasaba periferica, dove la vita, per due terzi delle sue manifestazioni, era ancora completamente di tipo orientale, gli abitanti cominciavano a essere schiavi delle cifre e a credere nelle statistiche. "Settantaquattro milioni."
Tutto il movimento di uomini e di merci, verso Sarajevo e oltre, in direzione del resto del mondo, ora si svolgeva sulla riva destra della Drina.
La strada che, partendo dal ponte, si inerpicava verso il Semec, attraversava la Lijeska e conduceva superando i monti Glasinac e Romanija a Sarajevo, sulla quale un tempo echeggiavano i canti dei vetturali e i campanelli di rame dei cavalli da carreggio, fu a poco a poco invasa dall'erba e da quel sottile lichene verde che sempre accompagna la lenta agonia delle strade e degli edifici.
Il viaggio non durava più due giorni, con una sosta a Rogatica, ma solo quattro ore.
Faceva eccezione Ali-hodža, sempre diffidente, ostinato, categorico e come al solito "fuori dal mondo".
"Se devi andare all'inferno è meglio andarci piano" diceva con asprezza a un giovane bottegaio. "Sei un cretino se pensi che gli austriaci abbiano speso i loro soldi e costruito la ferrovia solo per consentirti di viaggiare più in fretta e realizzare più rapidamente i tuoi affari.
Si aprirono sale di lettura e si costituirono società corali, dapprima serbe, poi musulmane, alla fine anche ebraiche.
e sulla kapija, la sera, discutevano a lungo tra loro di argomenti incomprensibili, scambiandosi opuscoli senza copertina intitolati: "Che cos'è socialismo?", "Otto ore di lavoro, otto di riposo, otto di istruzione", "Gli obiettivi e le strade del proletariato internazionale".
Nel 1903 ci furono prima una sostituzione sul trono di Serbia, poi un cambiamento di regime nell'impero ottomano.
Gli stranieri sospetti venivano espulsi dalla città. Anche tra gli abitanti si verificavano discussioni e tafferugli a causa delle divergenze di opinione.
Lo incollò l'usciere dell'ufficio distrettuale, Drago.
Quando, una ge-generazione fa, il Nostro esercito varcò le frontiere del Vostro paese...
... Vi fu as-assicurato che non era-va-vamo venuti da nemici ma da a-amici, animati dalla fe-ferma volontà di mettere fine a tutti i mali che da anni oppri-primevano pesante-temente la Vostra pa-patria...
La parola che Vi abbiamo dato in quel momento critico è stata onestamente e realmente mantenuta.
Anche Voi dovete avvertirlo come una benedizione: l'ordine e la sicurezza hanno sostituito la violenza e la tirannia, il lavoro e la vita sono in continuo sviluppo, i nobili effetti di un'istruzione generalizzata cominciano a vedersi e, sotto la protezione di un'amministrazione ben organizzata, ognuno può oggi godere dei frutti del proprio lavoro.
Per elevare la Bosnia e l'Erzegovina a un più alto livello di vita politica, abbiamo deciso di dotarle entrambe di istituzioni rappresentative - che rispondano alle condizioni particolari di ciascun paese e agli interessi comuni - e di dare così una base giuridica all'espressione delle loro aspirazioni e dei loro bisogni.
Fedeli al ricordo dei legami esistenti sin dai tempi antichi tra i Nostri gloriosi antenati sul trono di Ungheria e queste terre, Noi estendiamo i Nostri diritti di sovranità alla Bosnia e all'Erzegovina e desideriamo che anche su queste terre entri in vigore l'ordine di successione valido per la nostra dinastia.
Cittadini di Bosnia ed Erzegovina!
La libertà dell'individuo e il bene della collettività saranno la stella che guiderà il Nostro governo nell'amministrazione dei due paesi...
Pertanto siamo certi che Vi mostrerete degni della fiducia accordatavi e che una nobile armonia tra il Sovrano e il Suo popolo, "pegno preziosissimo" di ogni progresso degli Stati, accompagnerà sempre il Nostro lavoro comune.
Degli adulti, solo Ali-hodža Mutevelić controllò e osservò, contrariato e diffidente, quel tendone verde, e poi, incuriosito, la placca di ferro rimasta sul ponte.
Uno dei bey Branković di Crnča, Muhamed, aveva prestato servizio militare a Vienna e poi aveva rinnovato la ferma e raggiunto il grado di maresciallo.
Non solo perché gli offendeva le orecchie ma perché sentiva che quella parolina nella bocca degli stranieri serviva soprattutto ad evitare di dire la verità, come se tutte le parole che erano state dette sino ad allora non significassero niente.
"E che cosa c'entra - che Dio ti dia gioia - il ponte con le loro guerre?"
Il ponte era rimasto minato, ma nessuno ci pensava più, a parte Ali-hodža Mutevelić.
Era il nuovo circolo ufficiali. Quello vecchio, lassù a Bikavac, era diventato troppo angusto per i militari sempre più numerosi.
Si comprava poco e cresceva la richiesta di merci più economiche, mentre quelle costose venivano comprate solo da acquirenti di incerta affidabilità.
Benché da lontano, si avvertivano gli effetti pericolosi delle fluttuazioni delle Borse: 
Quel brusco allentamento della tensione non aveva realmente placato gli animi, né tra i serbi né tra i musulmani; aveva lasciato solo una delusione repressa nei primi e un sedimento di paura e sfiducia nell'avvenire nei secondi.
Ma erano una minoranza. Tutti gli altri aspiravano a una vita più ricca, piena di emozioni ed eccitante.
Sulla kapija si radunavano gli aga e gli efendija della città, l'aria seria e apparentemente distaccata, per sentire le notizie sulla guerra turco-italiana di Tripoli.
A sera, tornando dal lavoro, attraversava il ponte Petar l'italiano, mastro Pero, con il suo solito vestito di tela, bianco per la polvere di pietra e sporco di trementina e di colori a olio.
Quando passava, qualcuno dei giovani turchi gli gridava: "Vorresti Tripoli, figlio di puttana che non sei altro?
Mastro Pero, stanco e curvo, con gli utensili da lavoro sottobraccio, si limitava a calarsi ancor più il cappello sugli occhi e a stringere convulsamente la pipa tra i denti affrettandosi verso casa, a Mejdan.
E Stana, fedele a se stessa, si rifiutava di capirlo e compatirlo, diceva che era tutta colpa sua e che con il suo atteggiamento si era meritato quel trattamento.
Tutto questo si svolse e si concluse lontano da Višegrad, senza i fuochi lungo il confine, senza il tuono dei cannoni e le teste tagliate sulla kapija.
La frontiera turca, che fino alla vigilia si trovava a quindici chilometri dalla kasaba, si ritirò di colpo di oltre mille chilometri, arrivando al di là di Adrianopoli.
Come abbiamo visto il collegamento ferroviario con Sarajevo aveva paralizzato tutti i suoi legami con l'Occidente, e ora venivano tagliati brutalmente anche i legami con l'Oriente.
Dissimulando la propria agitazione, si piegano sulla carta geografica che illustra la futura divisione della penisola balcanica.
Loro la ricordano bene ma ricordano anche come dopo, nel corso della loro vita, il potere turco sia ripiegato dalla Serbia in Bosnia e poi dalla Bosnia al Sangiaccato.
E con i mesi estivi, nel periodo delle vacanze scolastiche, la città e la kapija ritrovano l'animazione, grazie agli allievi e agli studenti di Višegrad che tornano a casa.
Portano leggeri panama, con le tese abbassate e un nastro in sei diversi colori pastello; calzano larghe scarpe americane dalle linguette molto sollevate.
A ogni vacanza estiva, portano a Višegrad concezioni liberali in materia di società e di religione e l'entusiasmo per il nascente nazionalismo che, negli ultimi tempi, soprattutto dopo le vittorie serbe nelle guerre balcaniche, si è trasformato in un fervore comune, in un desiderio fanatico di azione e di sacrificio personale.
Nonostante continuino a frequentare i vecchi compagni, provano nei loro confronti strane diffidenze che si manifestano con un'ironia grossolana o con qualche silenzio sgradevole. Non riescono a partecipare da pari a pari alle discussioni. Tormentati costantemente dalla consapevolezza della propria ignoranza e della propria debolezza esagerano, nel modo di parlare e di atteggiarsi, la loro rozzezza e la loro mancanza di istruzione nei confronti dei compagni più fortunati o ironizzano su tutto con acidità e sarcasmo ostentando la propria ignoranza: 
Janko Stiković, figlio di un sarto di Mejdan, già da quattro semestri studia scienze naturali a Graz.
Velimir Stevanović è un ragazzo sano e robusto, figlio adottivo di origini sconosciute; ironico, realista, risparmiatore e buon studente, sta finendo gli studi di medicina a Praga.
Da parte di madre è pronipote di quel pope Mihailo la cui testa con il sigaro tra le labbra era stata impalata ed esposta su quella stessa kapija.
Proviene da una vecchia famiglia decaduta di Okolišta.
Nikola passa intere giornate sulla riva del fiume - accanto agli operai che trascinano e collocano sulle zattere i pesanti tronchi di abete - e annota i metri cubi di legname che poi in ufficio somma e registra.
Vi sono anche le due maestre di Višegrad, Zorka e Zagorka, entrambe nate nella kasaba.
Stiković si è ripreso per primo. E in maniera brusca, come spesso fanno i giovani, senza aspettare, si è sistemato i vestiti e l'ha salutata.
Il suo avversario principale è il loquace e combattivo Herak che analizza e critica tutto dal punto di vista del socialismo ortodosso.
Stiković cita Cvijić e Strossmayer, Herak parla di Kautsky e Bebel.
E questo non può in alcun modo formare né uno Stato stabile né una società giusta."
Dall'appello di Karadjordje, "Ognuno si liberi del proprio pascià", nei Balcani le questioni sociali si risolvono attraverso i movimenti di massa e le guerre di liberazione nazionale.
"Questo resta da vedere" interrompe Herak.
"Voi ci credete e noi no, vogliamo essere convinti da prove concrete e dai fatti."
Come ha detto quel francese, "la politica prima di tutto"..."
Alla fine rimangono solo Stiković e Nikola Glasinčanin.
Ora si è messa tra loro anche la bella e inquieta maestra Zorka.
Ma con l'arrivo dei mesi estivi e il ritorno degli studenti, egli non ha potuto fare a meno di notare l'attenzione della maestra verso Stiković.
Nell'oscurità risuonano le voci di due passanti che si avvicinano lentamente fermandosi proprio sulla kapija, dietro l'angolo del parapetto, così che Stiković e Glasinčanin dal sofà dove siedono non possono né vederli né essere visti.
I due si tengono sempre un po' in disparte dal gruppo, formato per lo più da liceali e universitari, che ogni sera si riunisce sulla kapija intorno a Stiković e Herak. Anche se più giovane, Galus, in quanto poeta e fervente nazionalista, è un rivale di Stiković, che non ama e non stima, mentre Bahtijarević è un ragazzo particolarmente silenzioso, orgoglioso e discreto, un vero nipote di bey.
Il vecchio Galus, un uomo alto e di bell'aspetto, dal sorriso gentile e dai folti capelli completamente bianchi, da tempo è diventato un cittadino di Višegrad a pieno titolo, il "signor Albo" che le nuove generazioni nemmeno possono immaginare sia uno straniero immigrato.
Casto e studioso, Galus conosce la libertà e l'irruenza della gioventù solo nell'audacia del suo pensiero e negli eccessi delle letture.
Si tratta della scelta degli studi di Bahtijarević.
Galus, come la maggioranza dei giovani che hanno letto molto, parla con un ingenuo piacere per le parole e le espressioni ricche di immagini, per i paragoni: ha sempre la tendenza a generalizzare, mentre Bahtijarević si esprime in modo secco, a frasi brevi, quasi con trascuratezza.
La conversazione tra i due giovani invisibili si interrompe per un momento, soffocata dal silenzio di Bahtijarević.
Bahtijarević ora parla di nuovo, ma con voce così debole che solo alcune parole scollegate e incomprensibili arrivano alle orecchie di Stiković e Glasinčanin.
La voce di Galus è più forte ed espressiva.
"Hai ragione" dice Galus, "doveva essere certamente un uomo di genio.
Il senso della nostra unificazione nazionale in un solo Stato forte e potente, moderno e nazionale, consiste proprio nel fatto che i nostri cervelli potranno restare nel paese e svilupparsi contribuendo alla cultura della nostra patria, e non più a quella dei centri stranieri."
"E tu credi che Mehmed-pascià Sokolović, se fosse rimasto un contadinello lassù a Sokolovići, sarebbe diventato quel che è diventato e avrebbe, fra l'altro, costruito questo ponte sul quale ora stiamo parlando?"
Bahtijarević rimane in silenzio, e quel silenzio, che esprime una forte ed eloquente opposizione, irrita Galus, spingendolo ad accalorarsi con toni sempre più aspri.
Sotto i loro colpi l'impero austroungarico, la prigione dei popoli, si dissolverà così come si va dissolvendo la Turchia europea.
"Vedrai, Fehim" afferma Galus con entusiasmo, cercando di convincere l'amico, come fosse questione di quella notte o del giorno dopo, "vedrai che riusciremo a creare uno Stato che contribuirà in modo notevole al progresso dell'umanità, nel quale ogni sforzo sarà benedetto, ogni vittima santificata, ogni pensiero autonomo, espresso con le nostre parole, e ogni opera segnata dal sigillo dei nostri artisti.
Anche il tono della voce di Galus comincia ad abbassarsi.
Tuttavia nella notte il silenzio di Bahtijarević, isolato, pesante e ostinato, si leva, in modo percettibile e reale, come un muro invalicabile nell'oscurità, e il solo peso della sua presenza nega recisamente tutto quello che l'altro ha detto, rendendo chiaro il suo messaggio tacito ma immutabile:
Le opere durature sulla terra sono dovute alla volontà di Dio e l'uomo ne rappresenta solo il cieco e umile strumento.
Dopo un lungo silenzio, Stiković e Glasinčanin si accorgono che uno dei due giovani invisibili getta dal parapetto nel fiume la cicca di una sigaretta che, simile a una stella filante, traccia sulla Drina un grande arco.
Rimasti di nuovo soli, Stiković e Glasinčanin si scuotono guardandosi come se si fossero incontrati in quel momento.
Entrambi si sentono depressi; le ragioni sono del tutto diverse, ma lo scoramento comune.
Glasinčanin, avvertendo invece la momentanea superiorità che gli dà quella sua posizione di arbitro, non risponde immediatamente.
Nella voce di Stiković vi è una domanda e un invito al dialogo.Ma anche questa volta Glasinčanin non risponde.
È il Regimentsarzt, il medico militare, il dottor Balasz che suona il violino: lo accompagna al pianoforte la moglie del comandante della guarnigione, il colonnello Bauer.
Il violino si interrompe. Dopo un breve silenzio in cui probabilmente discutono su quel difficile passaggio, riprendono a suonare.)
E in qualsiasi ora del giorno, perché per gli innamorati il tempo non è sempre breve e la strada mai abbastanza lunga.
gesto che irrita Glasinčanin, il quale riprende con foga ancora maggiore:
Come qualcosa di lontano ma penoso gli torna il ricordo di quel pomeriggio nell'aula scolastica abbandonata e solo allora si ricorda che, prima del suo ritorno in città, Glasinčanin e Zorka hanno avuto una storia.
Il nodo che stringe sempre Glasinčanin alla gola quando si parla del suo lavoro gli fa più male del solito.
"E io chi tenterei di sedurre?" si tradisce Stiković.
Solo la tua vanità ferita può torturarti e ferirti, non la tua coscienza. Essa è la sola forza che si esprime attraverso di te, sempre e in tutto, determinando ogni tuo comportamento."
Al contrario, ad ogni parola di Glasinčanin gli è sembrato che la stima in se stesso crescesse e si è sentito volteggiare nello spazio portato da ali invisibili, in silenzio, velocemente, senza paura e, nell'esaltazione, volare in alto sopra gli uomini sulla terra, i loro rapporti, le loro leggi e i loro sentimenti, solo, fiero, grande e felice o molto vicino alla felicità.
Il momentaneo silenzio di Glasinčanin sembra far smaltire ai due giovani l'asprezza dello scontro: 
Si sparse subito la voce che erano venuti con l'intenzione di avviare a Višegrad un'impresa che la gente del luogo non sapeva nemmeno come definire.
Tra i giovani e i libertini della kasaba circolavano i nomi delle ragazze che Terdik aveva condotto con sé e che impiegava nella sua "impresa".
Accanto alla vecchia casa turca, Terdik fece elevare una nuova costruzione "secondo un progetto", con un tetto di tegole rosse che si vedeva da lontano.
Glasinčanin sparisce nel buio verso la riva sinistra della Drina, da dove parte la strada che sale verso Okolišta.
La sensazione di funesta ma esaltante grandezza, quell'impressione di librarsi nel cosmo al di sopra di tutto e di tutti che hanno suscitato in lui le dure e focose parole di Glasinčanin, è svanita.
Anche questa notte Lotika è seduta alla sua scrivania piena di carte, come ha fatto tante altre volte da vent'anni, quando si rifugia in quella stanzetta per riposarsi almeno un istante, lasciandosi dietro il trambusto e l'andirivieni della gente nell'albergo.
La mezzanotte è passata da un pezzo ma Lotika, che ormai non ha più sonno, assorta nel suo lavoro, allinea colonne di cifre e spulcia, foglio dopo foglio, pile di documenti.
È invecchiata Lotika. Della sua bellezza di un tempo sono rimaste solo poche tracce.
Quando, trent'anni fa, arrivò in Bosnia e cominciò la sua attività, la vita sembrava meno frammentaria.
Lotika lo vede chiaramente e lo percepisce ad ogni passo.
Una volta, ancora all'inizio, amareggiata e furibonda, ha chiamato Terdik "quel puttaniere" 
Nella sala grande, e ancora meno nell’Extra-Zimmer, non c'è più la vita di un tempo.
A una certa ora, sempre quella, si alza e, nello stesso modo silenzioso e tranquillo, si avvia verso casa, a Crnča.
Come tutte le persone di una certa età che appartengono alle classi privilegiate, anche Ranković è sconcertato dai tempi moderni, dall'irruzione rumorosa delle nuove idee e del nuovo modo di vivere, pensare ed esprimersi.
Non misurano le parole, non riflettono su quel che fanno, non limitano le spese, non si preoccupano dell'avvenire, mangiano senza neanche pensare da dove arriva il pane e parlano, parlano, parlano, "abbaiano alle stelle", come dice padron Pavle nelle discussioni con i figli.
Mentre conversano tira spesso fuori la sua corta matita, che non è quella di venticinque anni fa, ma è altrettanto consumata, quasi invisibile, e sottopone tutto ciò che dicono alla spietata prova delle cifre. Riescono ancora a rivivere nei ricordi qualche avvenimento lontano, qualche episodio divertente i cui protagonisti sono ormai quasi tutti defunti: poi padron Pavle, curvo e pensieroso, torna alla bottega sulla piazza del mercato 
Tra la fine del XIX e l'inizio del XX secolo l'impero austroungarico fu colpito da una delle sue più gravi crisi cicliche.
Tremava ad ogni estrazione, piangeva davanti agli elenchi dei biglietti vincenti. Pregava Dio di fare il miracolo e di aiutarla a vincere il primo premio. Ma non vinse mai.
Hanno fatto le cose in grande. Contavano sull'idea che i primi successi - certi, secondo le loro previsioni - avrebbero attirato l'attenzione di qualche investitore fuori dalla kasaba e persino fuori dalla Bosnia.
A dire il vero, una delle figlie di Zaler, Irena, ha fatto un matrimonio eccellente e insperato.
Anche i protetti galiziani di Lotika, che ha fatto studiare a proprie spese e sposare durante gli anni della prosperità, le danno molte preoccupazioni e delusioni.
Ma gli Apfelmayer che Lotika ha guidato fin dai primi passi, ha fatto studiare e accasato, non hanno fatto la stessa cosa con gli altri parenti poveri che sono nati e cresciuti in Galizia; anzi, dopo essersi stabiliti in altre città, hanno pensato solo a se stessi e ai propri figli.
Uno dei nipoti, Albert, speranza della famiglia e orgoglio di Lotika, ha compiuto brillantemente tutti gli studi liceali e universitari ma per la sola ragione di essere ebreo non ha potuto essere promosso sub auspiciis regis né ricevere l'anello imperiale, come sua zia vagheggiava segretamente.
Il giovane dottore in legge è diventato giornalista e membro del Partito socialista, militando proprio in quell'ala estremista che si è particolarmente esposta durante lo sciopero generale a Vienna del 1906.
Qualche mese dopo Lotika ha ricevuto una lettera dell'amato Albert da Buenos Aires, dove era emigrato.
O grande Dio misericordioso, che cosa ho fatto per meritare una tale punizione? Dove ho peccato?
Tre anni dopo una nipote, sorella dello stesso Albert, si è sposata molto bene a Pest.
I genitori si sono opposti ma Lotika, consapevole dei reali interessi dell'intera famiglia, ha sostenuto invece che con tante persone a bordo era difficile navigare senza sbandare e che, per la salvezza di tutti, talvolta bisognava gettare a mare una parte del carico.
Lotika sperava, attraverso il nuovo genero, di introdurre nel mondo degli affari di Pest almeno una parte dei nipoti e figliocci ormai in età di lavorare.
Negli ultimi anni la sua unica attività consiste nel difendersi, ma Lotika lo fa senza perdere di vista il suo obiettivo e con la stessa caparbietà con cui tanti anni fa si è arricchita ed elevata.
Persino i contadini, che trovano sempre un motivo per lamentarsi, devono riconoscere che l'annata è proprio buona anche se non dimenticano di aggiungere a ogni affermazione positiva: "Ammesso che continui così...".
La bottega di padron Pavle Ranković nei giorni di mercato è affollata di agricoltori che hanno bisogno di denaro contante.
Il magazzino di padron Santo si trova nel posto più alto e sicuro del mercato di Višegrad.
Uno, che porta il nome del nonno, frequenta già il liceo a Sarajevo.
Santo sta calcolando il debito accumulato da Ibro, e di quanto, dunque, e a quali condizioni, potrà fargli un nuovo prestito fino al raccolto primaverile.
Quando Santo ha finito la sua operazione e gli annuncia l'ammontare del debito compresi gli interessi, il contadino farfuglia lentamente tra i denti: "Davvero?", ma solo per guadagnare tempo e confrontare nella sua testa i suoi calcoli con quelli di Santo.
"È vero, Dio sia lodato, e se continua così ci sarà frutta e pane, almeno speriamo.
"Senza volontà divina, caro mio, non si raccoglie né si miete. Senza benedizione divina, l'uomo ha un bel vigilare su quanto ha seminato, non gli serve a nulla" lo interrompe Santo indicando con il braccio il cielo da dove dovrebbe giungere tale benedizione, da qualche punto al di là dell'alto e nero soffitto della bottega al quale sono appese rustiche lanterne di latta di tutte le dimensioni e un ammasso di cianfrusaglie. 
Se invece Dio vorrà che il raccolto sia abbondante, saremo tutti soddisfatti, e ci si potrà di nuovo sdebitare e indebitare.
Poi esclama, più vivacemente e con la voce mutata: "Va bene così, Ibraga, sei soddisfatto?"
E che ci si possa rivedere in buona salute e in amicizia" conclude Santo che ormai ha ritrovato la vivacità e l'allegria.
Insieme ai contadini e ai loro pronostici sul prossimo raccolto e la vendemmia, penetra fino al fondo oscuro del magazzino di Santo l'aria calda e pesante di quell'annata eccezionalmente feconda.
La strada principale, che traversa tutta la città dal ponte fino alla nuova mahala, è illuminata da grandi lampade in vetro bianco opaco, mentre le viuzze laterali che si ramificano a destra e a sinistra, serpeggiano verso Bikavac o si arrampicano fino a Mejdan e Okolišta, hanno normali lampadine.
In uno di questi giardini immersi nell'oscurità siedono Zorka, la maestra, e Nikola Glasinčanin.
Vi prendevano parte anche Zorka e Glasinčanin e, tornando a casa dopo le prove, hanno ricominciato a parlare, per la prima volta dall'estate scorsa.
All'ardente e viva risposta di lei era seguita una semplice cartolina. "Nelle incombenze e nelle mille preoccupazioni che mi dilaniano e mi torturano, penso a te come a una calma notte di Višegrad, piena del mormorio del fiume e del profumo di erbe invisibili." Era tutto.
Stiković scriveva da una alta montagna sulle Alpi.
Terminate le magistrali a Sarajevo, ha ottenuto la cattedra a Višegrad ed è tornata nella casa di quella gente benestante ma semplice alla quale non la unisce alcun legame.
Eppure, amore non era!
Tutto in lei diceva e ripeteva continuamente quel "Morire!Morire!" ma inutilmente: non si muore in realtà, si continua a vivere con quell'insopportabile idea dentro di noi.
Le conversazioni sono continuate anche dopo la festa di san Sava.
A dire il vero, le lunghe storie di Glasinčanin, che Zorka prima ascoltava con attenzione e beveva come una medicina, ora le sembrano meno interessanti.
Là esiste un'agenzia che si occupa dell'emigrazione in America.
Farò tutto in modo che tu abbia il minimo di problemi. Laggiù, in America, il lavoro non manca.
Il giorno di san Vito, come ogni anno, le associazioni serbe organizzarono una festa all'aperto a Mezalin.
La vera festa, per tutti, sarebbe cominciata solo nel pomeriggio. Ma il kolo era già molto vivace e animato, più veloce di quanto lo sarebbe stato più tardi quando, dopo l'arrivo della folla, avrebbero ballato anche le donne sposate, i vedovi ancora pieni di vita e i bambini e quando tutto si sarebbe trasformato in un'allegra ghirlanda disordinata e sconnessa.
Vennero giorni strani, nei quali i giornali si leggevano in silenzio e con ansia, la kasaba era percorsa da mormorii di sfida e di paura, i serbi e i viaggiatori sospetti venivano arrestati e le misure di sicurezza alla frontiera rafforzate.
E quando, alle nove di sera, nelle baracche di Bikavac e nella grande caserma accanto al ponte, i trombettieri suonavano il malinconico segnale austriaco della ritirata, le strade si svuotavano completamente.
Ma se ne esco vivo e se saremo liberi, forse non ci sarà nemmeno bisogno di emigrare in America e di attraversare l'oceano, perché ce l'avremo qui la nostra America, un paese dove potremo vivere bene e in libertà e lavorare molto e onestamente.
L'indomani si diffuse la voce che Vlado Marić, Glasinčanin e altri giovani erano fuggiti in Serbia.
Uno degli ultimi giorni di luglio scoppiò alla frontiera la tempesta che col tempo doveva estendersi a tutto il mondo diventando fatale a tanti paesi e città e anche al nostro ponte sulla Drina.
Già il giorno successivo alla dichiarazione di guerra alla Serbia un'unità degli Schutzkorps cominciò a rastrellare la città.
Dinanzi a queste minacce Pavle Ranković, come presidente dell'Associazione serba per la religione e l'educazione, si recò, insieme ad altri quattro alti responsabili della stessa comunità, dal capo del distretto, un certo Sabljak.
"Signor responsabile del distretto, lei vede cosa succede e cosa si prepara, e sa anche bene che noi, cittadini serbi di Višegrad, non abbiamo approvato quel che è accaduto."
Avete già mostrato a Sarajevo ciò di cui siete capaci."
Padron Pavle approfittò subito di quell'attimo di tregua concessagli da quell'uomo irritabile.
Padron Pavle conosceva bene quella mimica particolare e crudele, quell'espressione cieco-sordo-muta, che l'amministrazione statale assumeva nei momenti più delicati, e capì subito che non valeva più la pena di continuare la discussione.
Fu la volta di padron Pavle di allargare le braccia, chiudere gli occhi e scrollare le spalle, per poi dire con voce mutata, più profonda:
Ora l'imperatore attacca la Serbia e neanche questa volta chiede il nostro parere. Però ci danno fucili e brache strette per fare da battitori agli austriaci e combattere per loro contro i serbi in modo che i crucchi non debbano rompersi il fondo dei loro calzoni sul Šargan.
Solo che laggiù a Nezuke hai un monte dinanzi alla tua finestra e forse questo ti impedisce di vedere più lontano di quell'ammasso di pietre che nascondono l'orizzonte.
Rispondendo al suo saluto un po' acido, Ali-hodža lo fissa ancora una volta negli occhi e gli dice quasi con tristezza:
Ma ricordati quel che dicevano i nostri vecchi, tanto tempo fa: "Non è venuto il momento di morire ma di dimostrare quanto si vale".
Di tanto in tanto i gendarmi conducono gruppi di contadini o cittadini serbi arrestati.
Dal suo banco Ali-hodža vede issare le prime due travi, poi un baffuto riservista arrampicarsi per congiungerle con una terza, orizzontale, in cima.
A un certo punto i soldati si aprono un passaggio nel cerchio e portano un tavolo e due sedie per l'ufficiale e il suo scrivano; gli uomini degli Schutzkorps conducono prima due contadini e poi un abitante della città.
L'ufficiale, un tenente di riserva ungherese, legge in tedesco con voce severa le sentenze di morte, poi un sergente maggiore le traduce.
I contadini tacciono, battendo le palpebre come fossero in imbarazzo. Vajo della Lika si asciuga il sudore dalla fronte e con voce morbida e triste ripete di non avere colpa mentre i suoi grandi occhi, come impazziti, cercano intorno qualcuno a cui protestare ancora la propria innocenza.
Vajo continua con voce debole e querula a sostenere la propria innocenza; è stato un concorrente a rovinarlo: non ha mai fatto il servizio militare né ha mai sentito dire che si possano inviare segnali con le luci.
lch, unschuldiger Mensch... viele Kinder...
Intanto i soldati si sono avvicinati al primo contadino il quale si toglie subito il colbacco e, voltandosi verso Mejdan dove si trova la chiesa, si fa rapidamente due volte il segno della croce.
Herr Oberleutnant, Sie wissen... alles ist Liige... alles Liige" grida Vajo mentre i soldati lo afferrano per le gambe e per la cintola e lo sollevano sulla piattaforma di legno sotto la corda.
Nella kasaba continuavano ad arrivare nuove truppe, e con loro munizioni, vettovaglie ed equipaggiamenti, non solo col treno - la linea ferroviaria era già sovraccarica - ma anche per la vecchia carreggiata che passava da Rogatica.
Impolverati, accaldati, rauchi a forza di gridare e infuriati, i sergenti a cavallo passavano tra i carriaggi e i cavalli carichi, facendo disperati segnali con le mani, bestemmiando contro tutti i santi di tutte le confessioni conosciute in ogni lingua dell'impero austroungarico.
Dalle Rocce di Butko si fece sentire l'artiglieria campale austriaca che cercava di individuare la batteria serba da montagna, la quale adesso, con i suoi shrapnel, prendeva di mira il convoglio disperso su entrambi i lati del ponte.
A causa dei continui bombardamenti di giorno il traffico intenso sul ponte era stato interrotto: i civili potevano attraversarlo liberamente, i militari uno ad uno e correndo, ma se vi si avventurava un gruppo un po' più numeroso, subito diveniva bersaglio degli shrapnel che piovevano dal monte Panos.
La batteria istallata sul Panos entrava in azione solo di giorno ma i mortai dal Goles sparavano anche di notte, tentando di impedire i movimenti delle truppe e lo spostamento delle salmerie da una parte all'altra del ponte.
Oltre ai figli dell'imano ci sono i nove di Mujaga Mutapdžić: tre abbastanza grandi, gli altri piccoli e gracili, e ogni bambino arriva all'orecchio dell'altro, in scala.
Risponde alle parole rassicuranti di Ali-hodža e gli racconta la storia della sua vita, non perché l'imano non la conosca, ma perché qui al sole sente il bisogno di liberarsi e di alleggerirsi di quella corda al collo che gli serra la gola e lo soffoca, e anche perché il suo destino si decide proprio qui, adesso, in ogni istante di quella giornata d'estate, a ogni colpo di cannone che arriva da una parte o dall'altra.
Aveva sistemato i figli nei canestri, e con quel po' di denaro che in circostanze simili si poteva realizzare dalla vendita delle terre e delle case, aveva abbandonato per sempre Užice.
Uomo duro e intransigente, ritenne che non valesse la pena essere fuggito da uno Stato cristiano per ricadere sotto un altro. Pertanto un anno dopo l'arrivo degli austriaci abbandonò di nuovo la Bosnia con tutti i suoi, insieme con altre famiglie che non erano volute restare nel paese "dove suona la campana" e si era trasferito nel Sangiaccato, a Nova Varoš.
Ma non era mai riuscito a riprendersi dal dolore per quel che aveva lasciato in Serbia né a rassegnarsi a una vita diversa nel Sangiaccato.
La resistenza fu breve pur non essendo stata debole e inefficace. Tuttavia, come per magia, come se l'esito dello scontro e il destino di tante migliaia di esseri umani non si decidessero là ma da qualche altra parte, lontano, indipendentemente da qualsiasi resistenza, più o meno forte che fosse, l'esercito turco abbandonò il Sangiaccato.
Con i pochi risparmi di cui disponeva e con l'aiuto dei turchi della kasaba, tra i quali anche alcuni suoi parenti, aveva cercato negli ultimi due anni di concludere qualche buon affare.
E ora, dopo due anni di difficile vita da profugo nella kasaba, era scoppiata quella tempesta contro la quale ormai non poteva né sapeva fare nulla, a parte seguirne l'evoluzione palpitando e aspettarne, con timore, la conclusione. Di questo stanno parlando ora i due, a bassa voce.
Solo Dio vede che il mio defunto padre ed io abbiamo fatto tutto il possibile per restare dei buoni musulmani e vivere nel rispetto delle tradizioni turche.
Ali-hodža sta per dire qualche parola di incoraggiamento e di speranza, ma viene interrotto da una salva dell'artiglieria austriaca dall'alto delle Rocce di Butko alla quale subito rispondono i cannoni del Panos.
Ali-hodža si alza proponendo di mettersi al riparo sotto la tettoia e Mujaga lo segue come un sonnambulo.
Ma anche in questa atmosfera di smarrimento tutto era come prima e da sempre: lo stesso origliare di cento anni addietro, quando sul Panos ardevano i fuochi degli insorti e regnavano la stessa speranza e la stessa cautela, la stessa determinazione a sopportare tutto se non si poteva fare altrimenti e la stessa fiducia in un esito felice, un giorno, alla fine di tutte le fini.
La casa è ampia e ricca; ci vive Mihailo Ristić con la moglie e la nuora, una vedova che non ha mai voluto risposarsi né tornare dai suoi parenti alla morte del marito, ma è rimasta là per allevare i figli e accudire ai due vecchi suoceri.
Il vecchio Mihailo, sua moglie e la nuora, servono quegli strani ospiti come se festeggiassero il santo patrono della casa.
Petar è andato pochi giorni fa a Sarajevo per affari.
È disperata e molto preoccupata per la sorte del suo Petar e per la casa abbandonata.
Proprio questa mattina ha scoperto che Petar, tornando da Sarajevo, è stato preso come ostaggio sul treno e condotto a Vardište, dove, in seguito a una falsa segnalazione, è stato fucilato per errore.
Poi torna dalla moglie di Petar Gatalo alla quale l'alcol ha sciolto quel doloroso nodo in gola.
"Lo conosco bene Petar, ero al suo battesimo.
E comincia a raccontare la storia del battesimo di Petar Gatalo, una storia che tutti conoscono ma che, in quelle strane ore della notte, suona come assolutamente nuova.
Così quelli di Okolišta si sedettero là come fossero a casa loro, tirarono fuori le borse con il cibo e aprirono una nuova bottiglia di rakija.
""Ma dove corri? Dio ti aiuti, nessuno ancora in questa parrocchia è rimasto senza battesimo" rispondevano gli altri offrendogli ancora da bere dalle loro borracce.
""Alla tua salute, Janko" brindò un vicino di casa, "che tuo figlio sia felice e abbia una lunga vita! Voglia Iddio che sia l'orgoglio degli uomini rispettabili di questa città e divenga famoso tra i serbi, nell'onore e nella gloria, che abbia ogni bene e abbondanza...
Tutti accettano un altro giro di rakija e di caffè dimenticando la realtà per poterla sopportare. Parlano più liberamente e con maggior facilità: si ricordano a un tratto che nella vita vi sono anche altre cose, più umane e allegre di quelle tenebre, della paura e di quel micidiale cannoneggiamento.
I negozi più vicini al ponte e alla locanda di pietra, come quelli di Pavle Ranković e di Ali-hodža, restavano sempre chiusi perché troppo esposti ai cannoneggiamenti. Anche l'albergo di Lotika era stato evacuato e chiuso; il suo tetto era stato danneggiato da una granata e le mura da schegge di shrapnel.
Si erano trasferiti sulla riva sinistra della Drina rifugiandosi in una casa turca, nuova e grande.
Decideva cosa ognuno doveva portare di indispensabile e prezioso e cosa lasciare, quel che ognuno di loro avrebbe indossato, chi avrebbe portato il bambino ritardato e storpio di Debora, chi si sarebbe occupato della stessa Debora, ammalata e sempre piagnucolante, e chi di Mina, ormai una zitella obesa e fuori di sé per la paura.
Immerso nell'oscurità, colpito dalle prime granate, sembrava già un vecchio rudere. E quei poveretti guidati da Lotika, troppo vecchi e deboli, le gambe mal messe e l'andatura stentata di chi non è abituato ad andare a piedi, già dopo i primi passi sul ponte, avevano assunto l'aspetto di un gruppo di umili ebrei, simili a quegli sventurati profughi che dalla notte dei tempi erravano per le strade del pianeta.
Nella casa vuota echeggiò il suo pianto; qualcosa che nessuno aveva mai visto o sentito, né poteva immaginare: un pianto dirotto, atroce, violento, lacrime sommesse da uomo, ma sfrenate e irrefrenabili.
L'indomani la radiosa giornata estiva che spuntò, con il canto degli uccelli, nuvole rossastre e un'abbondante rugiada, invece della Lotika di un tempo, che fino a mezzanotte aveva guidato i destini della famiglia, trovò una vecchia ebrea senza più forze, raggomitolata per terra, incapace di occuparsi persino di se stessa, che tremava di una paura incomprensibile e piangeva come una bambina, senza saper spiegare che cosa la spaventasse e per cosa soffrisse.
Ma Lotika era a letto come paralizzata, piangeva ininterrottamente e, nella sua lingua pittoresca, pronunciava parole sconnesse che esprimevano disperazione profonda, terrore e disgusto.
Sapeva di andare avanti, di lasciarsi alle spalle una terra sulla quale non era consigliabile fermarsi. Scavalcava, come luride pozzanghere, villaggi e grandi città, dove la gente si mentiva e si ingannava con le parole e con le cifre, una terra in cui gli impegni non venivano mantenuti e le cifre si imbrogliavano, dove si cambiavano le regole del gioco con la stessa rapidità con la quale un prestigiatore cambia la scena e dove, contrariamente a tutto quello che si diceva e si calcolava, le si paravano davanti cannoni, fucili, strani individui dagli occhi iniettati di sangue con i quali ogni dialogo, ogni intesa, ogni trattativa era impossibile.
Dall'altra stanza arrivava subito Mina che cercava di calmare Lotika, le tergeva il sudore freddo dalla fronte e le faceva bere l'acqua nella quale aveva messo poche gocce di valeriana, rigorosamente contate.
La casa risuonava di passi, altre persone giungevano dalla città.
Anche il negozio di Pavle Ranković aveva chiuso i battenti.
Nemmeno quando era ancora garzone apprendista e celibe aveva mai passato le ore sulla kapija a cantare e scherzare come gli altri giovani di Višegrad.
Si era accordato con un commerciante, padron Petar, per entrare al suo servizio in cambio di vestiti, cibo e due paia di calzature l'anno.
Aveva sopportato quella vita dura e, compiuti i diciotto anni, era passato a lavorare esclusivamente al negozio, "a stipendio", mentre il suo posto era stato preso da un nuovo giovane contadinello del Sangiaccato.
Gli veniva da pensare (ed era la cosa che lo faceva soffrire di più) di essersi dato tanta pena e di aver vissuto miseramente invano, di essere finito, dopo tutto quello che aveva fatto, su una strada sbagliata. Ora pensava che forse i suoi figli e gli altri "sbarbatelli" avevano avuto ragione e che in realtà stava iniziando un'era senza misura né calcoli, o meglio con nuove misure e nuovi modi di calcolare; e che, in ogni caso, i suoi calcoli si erano dimostrati sbagliati e il suo senso della misura era stato tutt'altro che lungimirante.
Poi, all'improvviso, le regole del gioco saltano; arrivano i giorni nei quali la gente irride la ragione, la Chiesa si chiude nel silenzio e sbarra le porte, mentre alle autorità si sostituisce la forza bruta, un'epoca dove coloro che hanno trascorso la vita lavorando onestamente e hanno raggiunto un po' di benessere sputando sangue, perdono tutto, mentre i criminali e coloro che non hanno mai lavorato arricchiscono.
Non gli riusciva, per quanto si sforzasse, di pensare ad altro. Quelle riflessioni tornavano continuamente a turbinare nel suo cervello,
Per questo se ne stava seduto, l'aria abbattuta, il capo chino e le spalle curve.
Ma padron Pavle non era l'unico a sudare sangue e a perdersi in un incubo senza risveglio.
Prima della guerra erano stati inviati a Scutari con la missione di mantenere, insieme con altre unità di altri Stati, l'ordine e la pace, in quanto forza internazionale.
Il sergente maggiore Repac, impietrito, sbatteva gli occhi ripetendo:
Repac, il volto ossuto e minaccioso, lo fissava con occhi nuovi, che non riconoscevano più nessuno e non vedevano altro che la propria paura.
Poi il sergente maggiore, fuori di sé, si precipitò a far aprire gli altri negozi. Limano si aggiustò il turbante, aprì il suo banco e si sedette, ancora stordito e stupefatto.
Erano tutte così le loro disposizioni: severe e tronfie ma in sostanza insensate, pensava Ali-hodža e sorrideva dentro di sé come un bambino che sia riuscito a ingannare il maestro.
 "Ecco" pensava, "queste poche travi sono sufficienti, con l'aiuto di Dio, a proteggere l'uomo pio e a salvarlo, come un'arca miracolosa, dalle disgrazie e dalle tentazioni, dai problemi insolubili e dai cannoni con i quali sopra la sua testa combattono due nemici, entrambi infedeli, uno peggiore dell'altro.
In quel momento l'imano sentì che la panca sotto di lui si alzava e sollevava il suo corpo come un giocattolo; sentì che il suo "dolce silenzio" si spezzava trasformandosi di colpo in un rimbombo. Poi un incredibile fracasso riempì l'aria, gli ruppe i timpani e, incommensurabile per l'orecchio umano, sommerse tutto; sentì le mensole sul muro di fronte scricchiolare mentre le cose appoggiate sopra volavano verso di lui e lui verso di loro. "Ah!" gemette l'imano.
Sembrava che quella lingua di terra tra i due fiumi, sulla quale si trovava la kasaba, fosse stata divelta con un terribile ululato e scaraventata nello spazio, dove ancora girava vorticosamente. Come se i due fiumi fossero volati via dai loro letti naturali e catapultati verso il cielo, per poi ricadere nel vuoto con tutto il peso delle loro acque, simili a due cascate incapaci di fermarsi e di infrangersi.
Non sapeva cosa lo stesse trasportando, non sapeva nemmeno dove e quando si sarebbe fermato ma sapeva che lui, Ali-hodža, aveva sempre avuto ragione in tutto. "Ah" gemette ancora una volta l'imano, ma adesso per il dolore, perché quella stessa forza che lo aveva sollevato ora lo riportava bruscamente e violentemente indietro, ma non sulla panca dov'era seduto prima, bensì verso il cumulo di tavole e il banco.
Gettò un altro sguardo alla pietra bianca, porosa, levigata e ben intagliata su due lati ma aguzza e ruvida, malamente strappata dal suo contesto sugli altri due. "Ah, il ponte!" pensò l'imano, ma la voce che dalla strada lo chiamava acuta e sempre più forte non gli consentì di proseguire le sue riflessioni.
Con loro c'era Vlado Marić il fabbro, ma senza il suo berretto "alla Schlosser": aveva un colbacco di pelliccia in testa e le cartucciere sul petto.
Vlado Marić gli si avvicinò e gli disse qualcosa a bassa voce.
 "Questi sono quegli altri" diceva l'imano tra sé mentre li guardava allontanarsi. "Da quando sono arrivati? E come hanno fatto a trovarmi subito?
Davanti all'atrio doveva ardere il fanale tutta la notte e vi dovevano sonnecchiare tre o quattro guardie notturne, perchè questo antenato di Sofia, Hagi-Trifun, commerciando nelle maggiori città ed avendo rapporti con gli uomini più ragguardevoli, grazie a codeste sue conoscenze e soprattutto alla sua ricchezza, poteva far cambiare e mandare in esilio non solo i gendarmi e i commissari di polizia, ma gli stessi pascià.
In occasione della Pasqua, del Natale e del Patrono della famiglia si dovevano mandare per tre giorni cibi e bevande ai poveri e ai carcerati.
Egli era tutto per i coloni e per i servi dei poderi di Rataj e per i mugnai dei mulini di Sobina.
Specialmente le vedove, i cui figli appena cresciuti si davano a spendere e a sprecare, invece di pensare alla casa e a sostituire il padre, il capo della famiglia, facevano paura a questi lor figli, ricordando il "loro bato" [Bato = fratello], come tutti lo chiamavano in famiglia, e minacciavano.
E allora si rammentavano e si ripetevano le sue espressioni e i suoi detti. "Eh, la cosa è così e così, come disse Hagi-Trifun". 
- Se ciò lo attrae - fremeva il vecchio - Hagi-Trifun non lo ignora.
Ma perdersi con le Turche, con le infedeli?
E da allora, dalla morte di Hagi-Trifun, nella loro casa non si conosceva che quella vita doviziosa, ritirata, piena di voluttà, di belle donne, di belle vesti lussuose e di cibi e di dolciumi ancor più lussuosi.
Da Skoplje vi portavano ballerine turche, da Masuriza suonatori di tamburelli, e Zingare, e non già le Zingare della città, del piccolo borgo zingaresco, ma le così dette Giorgovkeff, dalle grosse borgate vicine e dagli alberghi sulla strada maestra, rinomate per i loro caldi corpi e per gli occhi voluttuosi.
La stessa Sofia ricordava sempre con raccapriccio e spavento ciò che aveva potuto sentire fin da bambina, dalla nonna, dalla madre e dalle altre zie paterne e materne, quando erano sole e pensavano che nessuno le avrebbe sentite e non temevano minimamente che Sofia, così piccina, potesse capire e meno ancora rammentare; oppure ciò che essa stessa, già cresciuta, aveva visto con i propri occhi.
Mezza borgata restò celibe nella speranza ch'essa, cominciando ad invecchiare e scemando la sua bellezza, si sarebbe rimaritata.
Persino il vladika, quando dopo il canto veniva Nikolcia a baciargli la mano e a ricevere la benedizione, fu inteso dire: - Bravo, figliuolo!
E il celebre nonno di Sofia, il Kavarola, invece di sedere sempre a casa, come fratello maggiore, ancorché avesse sposata in una famiglia semigreca la prima bellezza di Skoplje, resistendo appena pochi mesi alla vita coniugale, proseguì in apparenza i suoi viaggi nelle varie città, ma in realtà continuò la sua vita dissoluta di prima, con le ballerine turche, con le Zingare e con altra gente pubblica.
La moglie poco dopo morì e il fratello pazzo finì nel monastero del Santo Padre Prohor.
Anche costei era greca, di famiglia greca abitante in paese, presso la chiesa.
Il Kavarola ebbe da lei una sola creatura, un figlio, che fu il primo a vestirei alla francese.
Si ricorda, che all'amam [Amam = bagno turco.] non mancava quasi mai.
Sofia preferiva non pensare a questi suoi antenati per non cadere ammalata per tre o più giorni e per non dover girare per la casa come nascondendosi dinanzi a se stessa.
E più tardi le raccontarono che questo suo nonno e questa sua nonna non erano più in casa, dopo che il padre di Sofia, già grandicello, era andato a Salonicco e persino a Costantinopoli per viaggiare ed istruirsi tempre più, come conveniva ad una famiglia tanto ricca.
E infatti, quando ritornò il padre di Sofia, era il primo efendi [Efendi = signore], il primo signore.
Il padre della madre di Sofia, sempre malaticcio, quasi cieco, era sempre seduto a casa con un paio di paraocchi di carta azzurra sopra le ciglia, temendo l'insolazione e sempre discinto e disordinato come se appena in quel momento fosse sceso dal letto.
E più tardi, quando nacque Sofia, la moglie dovette del tutto separarsi da lui e dormir giù, con il suocero e con la suocera, perchè egli restasse solo e indisturbato.
Appena più tardi, quando crebbe Sofia, egli cominciò ad intenerirsi e a venire di tanto in tanto da loro, ma più per Sofia che per la madre.
Sei stata buona? - si chinava verso di lei, di buon umore, si fermava con lei davanti alla cucina, discorrendo con la madre e salutando le altre donne, mentre prima non si fermava, non guardava, non salutava, ma saliva su, difilato, alla sua stanza.
E la stringeva sempre più forte, che Sofia ricordava ancora il suo mento appena raso che le strofinava il viso.
Sofia non ricordava sere più soavi di quelle.
Ma loro tre soli e Magda, e altri nessuno.
Con l'altra mano teneva sulle ginocchia Sofia, già adornata e vestita come una giovinetta.
Non finiva di abbracciare e di baciare Sofia perchè doveva a lei, alla sua creatura, alla sua Sofia, se il marito suo e il suo amore, ritornava di nuovo a lei.
Con i Turchi e con i bey egli pure fuggì e cominciò a lavorare e a commerciare in Turchia, a quanto si credeva.
Dopo ogni sua partenza per la Turchia, la madre era più giorni come affiacchita e ammazzata perchè lei sola sapeva tutto.
Questi mai gli chiedeva da chi avesse preso il denaro, qual podere avesse ipotecato e a quali condizioni. Tone non aveva che da portargli il denaro e ciò ad insaputa di tutti; il resto poco importava.
Perciò subito dopo la liberazione se ne andò e scappò in Turchia assieme agli altri bey e ai Turchi, lasciando a Tone di sbrigare e di risolvere tutto come sapesse e volesse.
Soltanto quando Tone stava per andarsene e, come implorando la sua benedizione, si scusava che doveva lasciarli e assumere per proprio conto il negozio e il commercio, solo allora con un nodo che le stringeva la gola gli rispose:
Anche Magda non si staccò più da loro e dalla loro casa.
Ma Sofia presto se ne accorse.
Le zie paterne e materne facevano a gara per ospitare Sofia, ancor così piccola, per tenerla più a lungo possibile, per farle tutti gli onori, come ad una persona già grande.
E gareggiavano nel loro affetto per lei, anche perchè non solo presagivano, ma ne erano sicuri, ch'essa, Sofia, sarebbe stata l'ultimo rampollo della casa principale e che con lei tutto sarebbe finito e cessato.
Perchè più tardi, quando Sofia cominciò a palesare i segni della femminile bellezza, quando le sue compagne di giuoco, rapite dalla di lei leggiadria, e dal seno rigoglioso e dai capelli, sostavano all'improvviso per esclamare ammirandola: "Oh, Sofia!
Se Sofia voleva uscire con le compagne del vicinato, ancorché avesse molto da fare, la madre abbandonava il lavoro e tergendosi le mani con il grembiale, accompagnava la figliola fino al cancello del giardino dei vicini, non cessando di aggiustarla e di lisciarla.
Da sempre, da quando ricordava sé stessa - Sofia sapeva tutto.
Sapeva che lei sola oramai, solamente lei della loro casa, solamente la figlia di Efendi-Mita poteva ancora essere tanto bella e nessun'altra.
Grande, snella e dritta, malgrado il magnifico sviluppo delle spalle, delle braccia, dei fianchi, con le mani e le dita sottili, i polsi delicati, bianca di carnagione, ma con le guancie d'un rosa ardente, con un bel volto un po' affilato, la fronte alta e fiera, i grandi e lunghi occhi neri, la bocca piccola e fine, dagli umidi angoli appassionati.
Sofia s'inquietava sovente a causa del padre che veniva sempre più di rado, da quando ella crescendo aveva raggiunta la sua straordinaria bellezza.
Sofia vedendo il cruccio e lo spavento della madre, compiangeva più lei che sé stessa.
Poteva uscire nell'atrio e fermarsi a suo talento; poteva fissare negli occhi ogni maschio e ogni giovanotto; uscir sola in istrada e nel vicinato, secondo le piacesse; non avrebbe temuto nemmeno di notte.
Mai si nascondeva nell'atrio o in parte e specialmente nulla nascondeva della sua persona e dei suoi seni. Un'altra che ne avesse avuti di così turgidi e pieni, li avrebbe nascosti tirando lo scialle fino alla faccia.
- Amico, chi è costei? Di chi è figlia? - chiedeva quegli sorpreso, affascinato dalla sua bellezza e specialmente da quel suo libero e ardito comportamento.
Ogni volta che la vedeva, Sofia la guardava con compassione perchè Nata nulla sapeva di ciò e si beava di quei suoi nuovi vestiti e si volgeva intorno per vedere se tutti la rimirassero com'era bella.
E oltre a queste uscite della madre, turbavano quel ritiro invernale le feste, specialmente le più solenni, come il Natale.
Perciò quest'inverni erano più cari e più dolci a Sofia, perchè dopo l'inverno tutto cambiava, specialmente in primavera.
E Dio non permetta che ciò mai avvenga.
Sarebbe una cosa terribile; ma Sofia non sarebbe stata Sofia se non lo avesse a fare.
Il cibo le pareva soave, l'acqua più dolce.
Una Sofia era ella stessa; e l'altra Sofia era fuori di lei, intorno a lei.
Al mattino si trovava lontano dal letto della madre e fuggendo da quanti venivano, trascorreva poi l'intera giornata seduta in giardino dietro la casa.
La fronte di lui è spaziosa, i baffi neri e corti, ed è tutto vestito di seta e di panno.
La madre era andata con Magda al cimitero.
Come sempre alla vigilia delle grandi feste, Sofia non lavorava giù in cucina, ma era sempre su, al piano superiore, a metter ordine e ad assestare le stanze.
Mentre Sofia passava accanto alla cisterna avviandosi al portone, per aprire, osservò che la madre aveva nascosto presto la casseruola col grano e sebbene tutto fosse netto, aveva pulito in fretta su e giù con la scopa davanti alla cucina e sotto le scale aveva nascosto un cencio e ancor qualche cosa.
Sofia sorrise, immaginando subito che fosse il messaggero del padre, uno di quei sensali che ogni sabato venivano dalla Turchia, al mercato, a comperare cavalli.
- Ecco, vi saluta Efendi-Mita e mi ordina di dirvi...
Sofia andò in cucina a preparare il caffè per l'Arnauto.
La madre accompagnò fino al portone l'Arnauto e Sofia rimase in cucina a lavare le tazze.
Poi deviò, incamminandosi verso la cantina, in cui adocchiò certamente qualche cosa, perchè appena dopo alcuni istanti Sofia sentì chiamarsi.
Come sempre, Vanko quando scorse la madre si fermò dinanzi a lei spaventato.
Sorridente e grasso in viso, raso fino alla pelle, nei suoi larghi pantaloni blu, senza cordoncini, con il rosario, a piccoli passi frettolosi, si fermò davanti a Todora, la sua "nuora" d'una volta, la quale mentre Vanko era andato a chiamarlo, gli aveva preparato il caffè, aveva portato del tabacco in una tazzina gialla e disposto tutto dinanzi a sé aveva arrotolata una sigaretta e fumando lentamente, era intanto lì ad attenderlo.
Le annate sono sterili e non si possono tutte riempire; ti chiamai per domandarti se si potesse trovare Qualcuno che vi tenesse il vino; diversamente cadrebbero i cerchi dall'aridità.
- Eh, padrona - cominciò Tone a borbottare - sarebbe bene! sarebbe bene che io... io ho un po' di vino e se tu mi permetti...
- Va bene. Ti ringrazio! - disse Tone in fretta.
- Ma quanto puoi, Tone...
Non intese nemmeno quando si chiuse di nuovo il portone e vi entrò liberamente la loro Magda.
Passa poi al Duciandzik [Duciandzik = mercerie] a prendere la seta.
Non usci dal portone sulla strada, ma passò da dietro, dalla porticina, attraverso i giardini, fra le case, per vedere tutti i vicini, per salutare ciascuno e poi pigliare la scorciatoia verso lo "Sciareni Han".
E infatti, poco dopo, Sofia scorse Magda dalla finestra di sopra.
 "Zia, sono caldi! Tre per due soldi!".
Messo il cesto sulla testa e gettatavi sopra la tovaglia, le cui cocche pendenti le nascondevano la faccia, Magda, scaldata da quel trambusto a dagli schiamazzi della ciarscia, ogni momento faceva capolino, gridando:
Passando, dicevano a Magda:
Anche Sofia era contenta che la madre apparisse così bella e fresca, in quella nuova veste di seta, con le pianelle laccate e con il prezioso sciallino scuro che le stava tanto bene intorno alla vita.
Anche se Efendi-Mita non aveva mandato a dire che sarebbe venuto, la madre aveva il presentimento e la speranza che forse ora, per Pasqua, sarebbe venuto e le avrebbe rallegrate finalmente.
Venne anche la zia Simka, la cui casa era lì subito, all'angolo dell'altra via; da gran tempo vedova, era piuttosto bruna e magra. Costei era sempre per i tribunali, avendo continue liti con i contadini. Non poteva convincersi che il suo defunto avesse tanto dilapidato, e venduto il patrimonio ai contadini, nulla lasciando a lei e alle creature.
Turbata proprio da quella pace, da quella quiete e dal crepuscolo, Sofia bi scosse! le sue narici si dilatarono e vibrarono nella fresca brezza del giardino.
E anche ora, come sempre, Sofia era presa dalla paura e tremava.
Non potendo comprendere la causa di tutto ciò, Sofia senti che il corpo le ardeva.
Era già tempo che la madre e la Magda tornassero, perchè le mura intorno alla casa e al portone già tramandavano l'odore della polvere, che l'intera giornata aveva depositato.
- Siete venuta? - chiese brevemente Sofia, prendendo alla madre la tovaglia, in cui nell'andata erano avvolte le candele, il basilico e i fiori per il cimitero e ora, al ritorno, c'erano le ciambelle e altri cibi.
La madre, stanca oltre ogni dire, interruppe Magda, volgendosi a Sofia:
Si sentiva persino l'odore di quella terra del cimitero.
- Ecco, Sofia! - le offriva Magda, accennando con la testa. - Ti manda la zia Stoja e sa Dio quanto mi ha pregato di salutarti; ti prega di prendere e di assaggiare quella sua focaccia.
Ma non potevo rifiutare, padrona, - si scusava Magda. 
Anzi già prima la aveva preparata e involta nel tovagliolo. "Eccoti, Magda!
Infatti appena Sofia si fece la croce e scosse le briciole dal grembo e si scostò dal vassoio e Magda portò tutto in cucina, la madre tosto si alzò.
In cucina, prima di mettersi a dormire, Magda volle, come sempre, coprire e spegnere il fuoco e gettar acqua sulle bragie del focolare, perchè di notte non saltasse qualche favilla e non avvenisse Dio sa che cosa e non pigliasse fuoco forse tutta la casa.
Fattosi il segno della croce e biascicata in fretta la preghiera, di cui, come al solito, Sofia non senti che la fine : "Vi prego, Signore Iddio e Vergine santa...", la madre, a bella posta, si coricò presto e si tirò la coperta fin sopra la testa.
- E bada - proseguì Magda - che Stoja (la moglie di lui) non bruci la focaccia...
Guardando alle pentole e ai cibi, Magda e la madre restarono in piedi tutta la notte.
All'indomani, giorno di Pasqua, la casa inondata di sole, tutta linda e pulita, spiccava e splendeva con il suo tetto schiacciato, con quei parecchi camini sbandati, ma imbianchiti a nuovo, e con le finestre e le porte delle stanze di sopra, terse e lustre e le scale, tanto lavate, ch'erano oramai gialle come la cera.
In cucina, intorno al focolare, si sedettero su piccole sedie e bevvero l'acquavite, che Magda scaldava per loro e ch'ella stessa beveva.
"Muoviti, Sofia. È già ora, Sofia!
Vivi e sii felice! Sofia scese di nuovo in cucina con un grande vassoio, coperto d'un tovagliolo ricamato, su cui avrebbe disposti i bicchierini e le tazze, per servire gli ospiti.
- Ma sei proprio tu, Magda?
Ma come accortosi che non era il momento di parlare di sé, s'interruppe e domandò di Efendi-Mita, ch'egli aveva battezzato e più tardi unito in matrimonio, essendo stato sin dall'infanzia il compagno inseparabile del padre di lui, il suocero di Todora.
- È sano, nonno, è sano! - gli gridava Todora negli orecchi. - Tre giorni or sono, è stato qui un Arnauto, un suo messaggero.
E quando Sofia, sapendo di fargli piacere non gli offerse, come agli altri ospiti, un solo bicchierino d'acquavite, ma gliene preparò cinque o sei sulla mensola, accostata ai suoi ginocchi, e la madre non cessava di accendergli una sigaretta dopo l'altra, egli tutto beato e felice, slacciato il mantello e adagiandosi comodamente, cominciò a benedire e a bisbigliare Dio sa che bei nomi.
Temevano i suoi eccessi e che, uscendo dalla casa di Todora e di Sofia, non entrasse in altre case a fare gli auguri e non pigliasse la sbornia.
Venne giù quasi senza sostegno; Sofia e Todora lo accompagnarono fino al portone e lo videro camminar solo, curvo sul suo bastone; al ragazzo non permetteva di condurlo per mano e agitava anzi la sinistra dietro la schiena.
Magda diede loro da mangiare e da bere; essa ordinò ciò che dovevano suonare, quanto la musica doveva durare e quando dovevano finire; e li accompagnò quando se ne andarono.
E acciocché il contadino non si accorgesse di nulla, fu combinato che lo mandasse Magda, come di propria iniziativa.
Ciò che più tranquillò la madre fu il fatto che questo stesso contadino, entrato in Turchia si stupì di averlo trovato presto, in certi alberghi sulla strada, vicino al confine.
Efendi-Mita continuò non solo a mandare messaggeri e saluti, ma di tanto in tanto anche piccole somme di denaro e regali per Sofia, mentre prima non mandava mai nulla; esse parlavano dei suoi pretesi regali soltanto per vantarsi dinanzi al mondo.
Ma quando Magda emise un grido di gioia, correndo verso il portone e in giardino per andare a strombazzare, come al solito, la notizia fra i vicini, la madre accorse trattenendola a viva forza e dicendole sottovoce per non farsi udire nemmeno da Sofia:
E temendo che quella scimunita di Magda non scappasse e non uscisse a ciarlare, la spinse e la chiuse in cucina.
Ecco, così poteva mandare denari e regali per mezzo dei messaggeri, ed ora veniva egli stesso per consegnare la casa al compratore e per ritornare con loro due in Turchia.
E quel picchiare fu così fioco e sommesso che Sofia sentì fermarsi il cuore dalla commozione, al pensiero che fosse lui.
Quando le fu vicino, Sofia con la mano sudata gli prese la mano magra e fredda, gliela baciò e lo salutò:
Egli si rallegrò non perchè ci fosse Magda, ma perchè non vi fosse altri, sicché nessuno l'avrebbe visto.
E con grande dispiacere di Magda non chiese altro.
Quando Sofia andò da lei, con il pretesto di lavorare, la vide sul letto, seduta sui cuscini.
Sofia comprese da ciò che la madre non aveva nemmeno accompagnato il babbo, perchè se fosse uscita fino al portone, ritornando avrebbe certamente sentita quell'aria stagnante, quell'afa e il fumo di tabacco e avrebbe aperte le finestre e arieggiato.
Mandò subito Magda e la cacciò quasi al suo villaggio, con un pretesto qualunque.
Allora bisognava far così : i racconti di Magda confermavano indubbiamente, dinanzi al mondo che egli non le aveva lasciate nè abbandonate.
E per non raccontare tutti i dettagli e quando, e come se ne fosse andato, e perchè Sofia non scoprisse dalla sua voce più di quanto dovesse sapere, le aveva data quella recisa e 6ecca risposta: - Verrà!
Ora s'era dunque fatto vedere soltanto per dar la notizia e per dar tempo alla madre di preparare i mobili e il resto. Quando sarebbe tornato più tardi con il compratore, non restava che da consegnargli la casa, ricevere la rimanenza del denaro e ripartire con loro e con i mobili.
Quando si congedavano dalla madre, mezza ammazzata, guardavano Sofia come se fossero dispiacenti specialmente per lei; la perderebbero, non la vedrebbero più, e lei che non aveva la minima colpa, avrebbe dovuto andare a soffrire in paesi lontani.
Poco dopo, come se la zia Stoja avesse saputo della vendita della casa, Sofia senti la sua resistenza e i contrasti che seguirono.
- Ecco, padron Marco, il mio harem.
E dopo aver porto alla madre la mano, che essa baciò, con le dita rugose e tremando di tenerezza accarezzò i capelli e le guancie alla figlia.
Tu, Magda, sei ancora qui?
- E la tua gente, al villaggio? Sono sani e vivi?
Sofia capiva che la chiamata valeva anche per lei, affinchè apparecchiasse presto la tavola, giacché Magda aveva portato già prima l'acquavite e l'antipasto e aveva consegnato tutto alla madre che offriva, stando in piedi.
Ma essa, tutta ridente e rossa in viso, si alzò presto e gettate le treccie sulle spalle, scese da Magda in cucina.
E non faceva che portare in cucina e versare nelle pentole e nelle casseruole, affinchè non si accorgessero la madre o Sofia; sapeva ciò che le sarebbe capitato.
Ogni volta che la madre scendeva o usciva per dare ordini a Magda o a Sofia, questa sentiva che l'ospite, rimasto con il padre, ripeteva, come per confermare l'affare della casa: - Ciò che dico, non disdico. '
Soltanto all'ospite - come se guardasse a sghimbescio, oltre se stesso, alle sue spalle - sembrava che ardesse ancor sempre il lume dalla loro casa, dalla casa di Sofia e gli rischiarasse il cammino.
Su nella penombra della ciarscia, qua e là ardevano i bracieri accesi e si sentivano i venditori di salep [Salep = specie dì tè], mentre qui, in fondo al paese, era tutto oscuro, come sempre.
Marco non sedette sui cuscini piegati che Arsa gli usava metter sotto e sui quali sdraiato e steso era solito attendere che Arsa lo spogliasse: si sedette invece su quel baule e appoggiatosi sulla mano piccola e pelosa, dalle dita corte e abbastanza delicate, attese che Arsa gli levasse tutto d'addosso.
- Dì a Tomcia di vestirsi e di andare all'osteria. Ma no!
Era rassegnata alla vendita della casa; era lieta che tutto finisse così; si dovesse pure restar senza casa e andare in paesi lontani, in Turchia, non sarebbero almeno più divise da lui e avrebbero alfine anch'esse qualcuno sopra di sé, sotto la cui autorità e sorveglianza potrebbero respirare, muoversi e vivere liberamente.
- Magda, conduci Sofia dalla zia.
Le teglie in giro, come grandi occhi di sangue cominciarono a divorare Sofia e tutto cominciò a rotolare intorno a lei, quando sentì quelle parole della madre e comprese bene il loro significato.
Per il dispiacere e il dolore o dalla felicità e dalla gioia che era finalmente giunto il momento di maritare la sua Sofia?
Ancorché tutto le girasse dinanzi agli occhi, e la stanza e il soffitto e la madre che le stava di fronte, assieme alla finestra, su cui era appoggiata, il pianto della madre le fu di conforto; Sofia comprese che la madre non approvava.
Guarda questi saltimbanchi e burattini. Sofia si fermò a sentire quella voce terribile e le bestemmie contro Magda e quello che era peggio, capì che quelle parole si riferivano a tutte loro disotto e specialmente a lei.
E scoppiando dalla curiosità, corse assieme a Magda alla casa di Mita.
Ma la zia avrebbe dovuto chiudere anche il portone per far sì che Sofia non vedesse più tardi ciò che più di tutto la scosse e l'addolorò; acciò non vedesse dalla stanza da letto, oltre la finestra e il portone aperto di fronte, il portone di casa sua e tutto ciò che avveniva colà, specialmente quando Magda cominciò ad uscire ogni momento.
Ogni istante usciva e rientrava in casa qualche zia, specialmente la zia Caterina.
Il padre partecipando il fidanzamento di Sofia, ordinava certamente loro di non fiatare, acciò nessuno nel vicinato e nel paese venisse a sapere fino al giorno delle nozze.
Perchè la trattavano così? Lei, che fino allora era stata circondata da tanto rispetto e da tanto affetto?
Come richiedevan le usanze, avrebbe tutto saputo dalla zia, ch'era allora ritornata.
A Sofia parve di rigettare, oltre la gola, il sangue e lo stomaco, che le spasimava dal dolore e dal cruccio tremendo.
Era già lei, era la padrona di se stessa; non era più la giovinetta Sofia, la piccola Sofia di Efendi-Mita, ma una vera donna, libera, indipendente, non soggetta ad alcuno.
Quando il padre la scorse, come se fosse venuto un estraneo e non lei, la sua Sofia, si alzò e disse soltanto:
- Babbo! - disse Sofia che dall'esasperazione e dal risentimento che egli la trattasse in quel modo, riuscì appena a pronunciare quella parola.
Nella voce di lui suonò quasi l'eco d'una prova personale, d'un cruccio, di Una amarezza, che turbò la ragazza.
Con un passo si allontanò da Sofia e si alzò.
Ergendosi ugualmente e come tremando dalla rabbia, sfogava la sua bile piuttosto contro sé stesso che contro Sofia:
E si adirò per l'ingratitudine di Sofia, perchè soltanto per amore di lei e per accasarla bene, era ritornato.
Sofia non lo aveva visto ancora così furente.
Ancorché Sofia entrasse tranquilla e risoluta, senza inciampare e senza volgersi timidamente intorno, con lo sguardo aperto e chiaro e con le pupille appena leggermente annebbiate e le palpebre corrugate, la zia, quando la vide, si alzò spaventata e le chiese, come per tranquillizzarla :
Ho mangiato a casa! - rispose Sofia e si avviò verso la stanza.
Per convincerlo, Sofia dovette sopportare fino alla fine il suo sguardo febbricitante.
- Andate a chiamare il novodadzija [Novodadzija - mediatore di matrimoni] Ariton.
Mettendosi la sciarpa, per andare presto alla casa di Sofia, ad aiutare a far ordine, come aveva comandato Mita, essa entrò da Sofia e la salutò:
Ma nondimeno non attendevano che Sofia avrebbe aderito così facilmente e avrebbe persino voluto.
Dai grossi stivaloni di Marco, muniti di forti speroni biforcuti, apparivano chiaramente i ginocchi rotondi, nei larghi calzoni di panno.
Ora che aveva trovato Sofia, Efendi-Mita, la madre di Sofia e tutta quella bellezza e quel lusso e come se avesse da tanto tempo atteso tutto cip, era tutto felice.
La sua voce era tale che penetrò a Sofia dalla gola fino al profondo del cuore.
E ora, ecco, grazie a Dio, il pericolo è stato scongiurato.
Sofia faccia come vuole.
E quando si ammonticchiò sul tavolo un grande gruzzolo d'oro, Efendi-Mita non si frenò più.
- La nostra Sofia vuole andarsene.
E invece egli è di nuovo quello di prima; egli è ancora l'antico grande Efendi-Mita...
Era stata un'idea di Magda.
Ma quando videro tanti suonatori, tanta luce e quell'accorrere di gente come quando qualcuno si sposa o si fidanza, fu infatti per tutti una sorpresa e tutti si persuasero che finalmente era scoccata l'ora anche per Sofia.
Di nascosto pregò Magda di condurgli il cavallo.
Perciò, malgrado il bere e l'allegria, Marco dovette trattenersi e stare in guardia tutta la notte per poter andare a casa, appena spuntato il giorno, e ritornare a prendere l'amico e portarlo con sé e proseguire il ricevimento e la baldoria.
- Hai la nuora!... Ma come se ciò non gli bastasse, si fermò a guardarla dall'alto con lo sguardo chiaro e proseguì:
Senza levarsi gli stivaloni, le fascie, la cintura e il mantello, Marco si chinava e destando lo stupore di tutti, metteva in ordine, non già con i piedi, ma con le mani, le stuoie e le gualdrappe e diceva:
E avendo ancora una volta intimato ad Arsa che tutto fosse a posto e che specialmente la padrona si vestisse a dovere e che si preparasse il necessario per il ricevimento, Marco se ne andò presto, a piedi, e ritornò in casa di Sofia per condurre con sé l'amico Efendi-Mita.
Ma Arsa non la lasciò in pace.
Arsa intanto corse a spalancare il portone e ad aspettare il nuovo amico.
- Ogni felicità, zia Stana, ogni felicità!
E Marco, prevedendo ciò che avveniva in lei, uscì di nuovo a farle coraggio.
Dalla felicità prese la mano di Marco, se la portò alle labbra e la baciò, sentendo le dita di lui che la accarezzavano.
Intorno a questo loro fortilizio, erano sparse nella zona lontana parecchie frazioni di Arnauti.
Cominciò allora a praticare gli Arnauti e a vendere bestiame all'esercito turco.
Ancorché Ahmet fosse Arnauto e di religione diversa, i due si amavano tanto che nel monastero, davanti al monaco, strinsero la fratellanza, bevendo uno il sangue dell'altro, fatto spillare dalle mani.
L'intero territorio della famosa Pcinja, era nelle loro mani.
Jusuf, il nipote di Ahmed, crebbe quasi in casa di Marco.
E nessuno era tanto guardato ed amato quanto questo "loro Jusuf" o "Jusufce" come lo chiamavano tutti.
E Marco non si calmò finchè non gli fu annunciato che la avevano portata sui cavalli, di notte, in un monastero di donne, e non gli mostrarono una ciocca dei suoi capelli e un ritaglio del suo nero saio monacale.
Ahmed, abbattuto, invano si attirò vicino tutta la tribù perchè il suo Jusufce fosse custodito e guardato notte e giorno.
II più giovane della fratellanza di Marco, dalla faccia ancora imberbe e infantile, come se camminasse sotto terra, passò inosservato tutti i villaggi arnauti e scoperse il villaggio e la casa, ove avevano portato Jusufce.
Terrorizzando tutti nel buio, tagliò a Jusufce la testa.
E Stana non s'era cambiata da quando era venuta la prima volta in città.
Ma Stana non ci arrivava mai, come se avesse tanto da fare.
E se non fosse stato Arsa, chi sa cosa sarebbe avvenuto di quella donna così sola.
Da lui veniva a sapere quale aspetto avessero la ciarscia, i negozi, le mercerie, le osterie e specialmente lo "Sciareni Han", frequentato dai Turchi e dai loro contadini dalla Turchia.
Appena cresciuto e giunto al decimo anno di età, il padre cominciò a portarlo sempre con sé e non lo lasciò mai lontano, temendo quasi che gli uomini di Ahmed non venissero qui, in cerca della sua testa.
E meritava di finire così, perchè Sofia non guardava nessuno e nessuno le sembrava suo pari e degno di lei.
Ma a dispetto delle denigrazioni e dei pettegolezzi, che si diffondevano, qui da Sofia il portone era sempre spalancato, il cortile sempre pulito, le stanze al piano superiore in ordine e sempre affollate di quel mondo frettoloso e curioso, specialmente di donne.
Anche se disfaceva forza e non si lasciava abbattere, Sofia aveva ogni notte la febbre.
Il padre di lei era parzialmente vestito a nuovo: non voleva rivestirsi completamente perchè non si dicesse che s'era vestito con i soldi che il suocero aveva dato a Sofia.
Sofia d'altronde non poteva liberarsi dei doni e dei regali che il suocero Marco non cessava di mandarle.
E poi beveva e mangiava con il padre e dopo lunghe fermate notturne, che seguivano alla cena, quando se ne andava e Sofia lo accompagnava con il lume fino al portone, di nascosto, sotto voce, per non farsi sentire, le chiedeva:
Non le chiedeva altro e quando Sofia, congedandosi, gli baciava la mano, si sentiva nel pugno un ducato.
Pianse la prima volta appena il sabato, alla vigilia delle nozze, quando si recò all'amam [Amam = stabilimento balneare turco] con le ragazze e le giovani donne della sua parentela e del vicinato a fare il bagno rituale e a prepararsi per l'indomani, per il giorno delle nozze.
Vi andò soltanto la vecchia Simka, la famosa masseuse che avrebbe fatto il bagno a Sofia.
Anche Sofia andò perciò con quella vecchia Simka.
Quando poi andò Sofia, allora portarono soltanto gli asciugamani e le calze che avrebbe regalato alla bagnina e alle inservienti dell'amen.
Sui portoni stavano le donne e le ragazze; sapendo che Sofia, la figlia di Efendi-Mita, andava all'amam, attendevano curiose per vederla.
- Felicità, felicità, nonna Simka!
Ora che Sofia passava da sposa, aveva la certezza che se ne sarebbero raccolti ancora di più; sarebbero venuti per guardarla da vicino, per sorridere e compiangerla, che finalmente anche lei doveva andare a marito; si maritava, è vero, con il possidente più ricco, ma pur sempre con un contadino, appena immigrato; per giunta il marito era ancora un ragazzo e non lo conosceva nemmeno.
Le altre, specialmente le giovani, le ragazzine, passavano come sotto la frusta, arrossendo sotto gli sguardi sfacciati, e correvano verso il ponte e verso l'amam, così che nonna Simka, rimasta sola indietro con Sofia, doveva chiamarle ad alta voce.
Di lì a poco si sentì il ticchettio degli zoccoli delle Zingare, venute per sparecchiare; si sentì il fracasso delle porte dell'amam assieme ai colpi dei battenti di legno duro che cadevano spingendo le porte per tenerle meglio chiuse; tutto questo trambusto si confuse in un solo assordante rumore.
- Nonna Simka, la zia Passa mi ha fatto tutta bluastra coi suoi morsiconi.
Ma quando si accorse che tutte quasi s'erano già spogliate ed erano entrate nell'amam e che ai suoi piedi non c'era che la nonna Simka, anche lei già pronta, con il grembiulino intorno ai fianchi e gli zoccoli ai piedi magri, che col suo corpo avvizzito, dal color del bronzo, la copriva dagli sguardi curiosi, fumando e conversando con la bagnina e mescolando, con voluttà, parole turche nel suo discorso, Sofia si sbigottì, perchè non sperava che tutto sarebbe avvenuto così.
La Zingara, che attendeva espressamente, ad un cenno della bagnina, portò presto a Sofia un paio di belle pantofole, screziate di madreperla, e gliele pose umilmente sui piccoli piedi di rosa.
Si alzarono anche le donne intorno a Sofia.
Causa gli spruzzi, ondate d'acqua si versavano dalle vasche fino intorno a Sofia e intorno al bacino.
Poi accorse qui al bacino, presso Sofia, quella che si era lamentata che la zia Passa la avesse morsicata; snella, nerastra, fuggiva dalle compagne che la rincorrevano e la spruzzavano con l'acqua, mentre i capelli le si erano attaccati al bel corpo slanciato; levando le mani e gettando all'indietro la testa, cantò così forte che l'amam echeggiò come una campana:
Ahimè, ahimè, tesoro, ti dispiace, ti dispiace se ci separiamo?...
La Zingara, rimase fuori e tenendo il cortinaggio teso per modo che non oscillasse, sorrideva misteriosamente; pensava che si nascondessero e che Simka, nel fare il bagno e i massaggi a Sofia, le insegnasse le magie e gli incantesimi per il marito.
Ahimè, ahimè, tesoro, ti dispiace, ti dispiace se ci separiamo, se ci separiamo e...
Tutto si svelò e fu chiaro ai suoi occhi: le fu chiaro il tormento che provava, le fu chiaro lo spasimo e il dolore; comprese il suo pianto tanto dirotto, che nemmeno la madre l'aveva vista mai piangere come ora piangeva; 
Nonna Simka la lavava.
La vecchia stessa era rapita da quella straordinaria bellezza, chè da lungo tempo non le era capitato di vederne una simile; d'altra parte come per confortarci e farsi coraggio, giacché il pianto di Sofia pur le faceva male, diceva a se stessa: - È certamente una novità per me!
Temendo che chetandosi l'amam non si sentisse il singhiozzo e il pianto di Sofia, e come per soffocarlo, nonna Simka discorreva a voce forte, stuzzicava e scherzava con quelle che stavano davanti alla loro nicchia.
Alle parole di Sofia: - Andiamo, zia! - essa rispose soltanto: - Va, Sofia!
Va dove il destino ti chiama!". E il senso di commiserazione nella voce della vecchia, incoraggiò Sofia, che completamente pacificata, uscì dall'amam, rincorata e sorridente.
Ma quando comparve Sofia, tutto cessò ad un tratto.
- Oh, oh... zia bagnine, lascia che venga da Vaska quel suo Rista, che spasima e la attende sul ponte.
Abbracciandola furiosamente, la stuzzicava: - Da costei lasciate entrar Mita, Mita!
E quel "Mita" finale fu ripreso dal canto di tutte con tanta bramosia, con tanta passione, con tanta pazzia, che la stessa bagnina, sorridendo e di buon umore, dovette uscire perchè non si sentissero le voci fino alla ciarscia e non cominciassero a radunarsi i maschi intorno all'amam.
Le altre cominciarono a servirla; con stupore di tutte, Sofia mangiò e vuotò anche parecchi bicchierini d'acquavite e socchiuse gli occhi e riunite leggermente le sopracciglia, conservò sulle labbra quel suo sorriso, come deridendo e compiangendo tutte!... 
Domani, perdinci, dovevano pur comparire al cospetto dei paraninfi del nuovo amico e far loro vedere chi fossero i parenti di Sofia.
Farebbero le pazze come se in quella notte avessero dovuto andare con altri e non con i propri mariti.
Appena all'aurora, quando comincerebbero, secondo l'usanza, a venire gli ospiti, quando bisognerebbe vestire e preparare Sofia per la cerimonia nuziale, appena allora si ricorderebbero di lei.
S'inchinarono a Todora e si stiparono fermi presso il muro vicino al portone.
E così dicendo, le consegnò uno staccio, pieno di zucchero, di pistacchi e di confetti, che durante la danza avrebbe dovuto spargere e gettare intorno a sé, per la piena, dolce e voluttuosa felicità nella nuova vita coniugale della sua creatura.
E oltre a lei, sembrava che più di tutto guardassero quei suoi doni, preparati e disposti sulla loggia e che domani ella porterebbe allo sposo: coperte di seta, guanciali e cuscini.
Ma le zie e la madre non le permisero di rivaleggiare con Sofia.
Secondo le usanze, venne tardi, quando sapeva che le donne avevano già sbrigato tutto: il bagno di Sofia all'amam, la disposizione dei doni nella loggia, il ricevimento dei suonatori e la prima danza con lo spargimento dello zucchero.
Le donne respirarono, sapendo che non sarebbe più sceso e che se gli occorresse qualche cosa, avrebbe ordinato da su.
Anche ora, come sempre, non chiamava direttamente: “Senti, Magda! Senti, Todora!" Sarebbe stata quasi una fatica e una umiliazione per lui; gli bastava dire il nome e gli altri che udivano, dovevano chiamare la persona che egli cercava.
E ora, ecco, la sua Sofia la maritava forse di cuore? Non la maritava forse perchè doveva farlo?...
Efendi-Mita gettò agli Zingari una moneta e gridò giù in cucina:
- Mussa, sei tu, Mussa? - sentirono gli Zingari Efendi-Mita che lo apostrofava.
E per accrescerla, Efendi-Mita decise di abbandonarsi ancora di più, di scendere e mescolarsi con loro.
Sopra erano i maschi e in capo, in mezzo a loro, Efendi-Mita.
Intorno a lei, sul pavimento, giacevano i bambini, i piccini, ancora lattanti, che le madri non avevano potuto lasciare a casa, dovendo dar loro il latte ogni tanto. Erano tutti riuniti qui, avvolti nelle fascie, perchè potessero dormire tranquilli, lontano dallo schiamazzo nuziale e dalla confusione.
A Sofia sembrava di aver lungamente dormito e di aver riposato sonnecchiando, con la testa appoggiata sulla mano, accanto alla finestra, ascoltando il respiro sommesso dei bambini, aspirando quell'odore che riempiva la stanza, l'odore dei loro polmoni e della lor bocca dì latte, dei loro pugnetti stretti sulle guancie, delle testoline sudate dai capelluzzi rari e dalle tempie ancora tenere.
Tu non hai mangiato, - disse Magda, battendosi la testa, al pensiero che forse dalla fame Sofia non aveva potuto addormentarsi, e ricordandosi che da quando era tornata dal bagno, non aveva preso nulla.
- Non voglio, no! - la distolse Sofia.
Magda se ne andò, rattristata e impensierita, perchè il rifiuto di Sofia di prender cibo, significava che non voleva bere vino, ma acquavite.
Hagi Gajka, sposa la figliola; perchè darla se non vuol sposarla!
Non potendo attendere, l'aveva subito indossata per dimostrare quanto cara gli fosse Sofia e quanto bene le volesse.
I contadini si premevano uno accanto all'altro e tutti intorno a Marco, come per paura di quella grande casa illuminata, piena di gente e di notabili della città.
Marco si fermò, guardando su, dove lo attendeva l'amico Efendi-Mita, a capo scoperto, e che appena si reggeva in piedi, circondato dagli Hagi e dalle donne:
Come se il bacio di Sofia gli tramandasse la freschezza del suo bagno recente, si fermò tutto felice, tenendo la mano sulla sua testa e sui suoi capelli.
Ma i contadini di Marcò erano ancor sempre impacciati e non si staccavano da lui per mettersi a sedere, sulle sedie e sui cuscini, loro preparati.
- Eh, nonna Todora nonna Todora, sei proprio innamorata del nuovo amico?
Marco non potendo più resistere e non sapendo che fare dalla gioia e dalla felicità, saltò in piedi e disse ad Alil, premendogli con le mani le spalle:
- Padrone Marco, la mia musica è la mia faccia!
- Todora, Todora! - fu un grido generale.
Efendi-Mita, fuori di sé, cominciò a gettare i bicchieri e a versare il vino nel cortile.
“Hagi Gajka, Hagi Gajka sposa la figliola!".
Ma la fronte e la bocca di Sofia erano già fredde; in fretta e in silenzio baciò la madre e se ne andò e usci dalla stanza.
Sofia sapeva che nessuno guardava i ballerini, ma tutti convergevano gli sguardi direttamente su di lei e si alzavano sulle punte dei piedi, affaticandosi già da lontano per vederla il meglio possibile e per osservare ogni particolare sulla sua persona.
Sapeva che dietro a lei venivano i suoi: le zie, le prozie e dietro queste i loro mariti, tutti in lunghe giacche di panno e con scarpette basse, con calzoni larghi e corti fino al ginocchio per far mostra delle loro bianche calze da Hagi.
Subito, presso di lui, il suo fedele Alil.
Quelli di Sofia, gli Hagi si voltavano; alcuni con malizia, e altri sorridendo mormoravano fra loro: "contadino" o "tanghero", ma ad alta voce gli dicevano tutti:
Ma quando fu in chiesa, Sofia si sentì meglio.
Per la prima volta in vita sua, Sofia vide distintamente davanti a sé, oltre la balaustra, la sacra mensa e quella fredda e vecchia tovaglia, spiegata sull'altare, e intorno allineati i calici, le croci e i candelabri con le candele accese.
 "In pace preghiamo il Signore!".
E come per meritarsi quell'ingente denaro, che avrebbero ricevuto, la cerimonia nuziale non doveva finir così presto e la funzione doveva essere una vera funzione completa e senza stroncature.
Le dita di lui, rigide e paurose, stavano come morte nella mano di Sofia, che doveva impegnare tutta la forza per poterle stringere.
Pensò che Sofia si fosse tormentata e forzata inutilmente e ora, prima della fine, quando stava per stringersi il vincolo coniugale, essa, non potendo più resistere, volesse sbarazzarsi da quel marito e uscire da quell'impiccio; ecco, perciò lo guardava così disperata come chiedendo perdono per l'onta e per la vergogna che gli avrebbe portato.
Anche Sofia fu contenta di lui: era chiaro che aveva capito: lo vide infatti chiamar il sagrestano e bisbigliargli qualche cosa.
Per incoraggiarla, Sofia le baciò di nuovo la mano, e colei felice e riconoscente, balbettò:
Da quel "Voi" che le dava, invece di apostrofarla familiarmente e di dirle "figlia" o "figliola", Sofia comprese quanta soggezione le facesse.
Non poteva entrarvi nemmeno Sofia finchè, secondo le usanze, il suocero non avesse gettato un regalo o una moneta nella conca d'acqua, posta sulla soglia della porta, e non avesse indicata la parte della sostanza, la particella del campo e il negozio che destinava alla nuora e di cui avrebbero usufruito esclusivamente lei sola e i suoi parenti.
- Tutto, tutto... - rispose Marco.
Ma precedendola, già correva Arsa.
Arsa consegnò alla vecchia la borsa gonfia e nera ed ella la diede al marito.
Camminava zoppicando, appoggiando su una gamba tutto il peso del corpo, per poter sostenere e sollevare Sofia se incespicasse.
La divorava con gli occhi e scusandosi continuamente, la incoraggiava: - Non temere, Sofia, non temere, figliola!
Quando Sofia uscì dalla cucina ed entrò in quella stanzetta come per riposare, egli si ricordò e rimboccando le maniche, corse dalla cuoca.
Egli stesso prese un piatto con i migliori pezzi di arrosto, che portò a Sofia.
È sempre una pecora; imaginare poi ora.
Milenija, beata che le avessero assegnato quel compito, non si saziava di ammirare Sofia, la sua bellezza, le sue vesti, tutto quell'oro e quella seta; trepidante, osava appena toccare con tutta delicatezza i lembi delle vesti di Sofia, e struggendosi dalla felicità, la ringraziava, quando Sofia prendeva e mangiava.
Sofia prendeva e mangiava per farle piacere.
Milenija, vedendo che Sofia era così compiacente e non orgogliosa, come tutti temevano, commossa fino alle lagrime per quella affabilità, le offriva di nuovo:
Inginocchiata ai suoi piedi, con le dita della mano alzata, le accostava quel grande bicchiere alle labbra; Sofia, trangugiato il boccone, non aveva che da aprire la bocca, senza incomodarsi nè chinarsi.
E come questa Milenija, vicino a lei, anche quelli avevano vestiti nuovi e rudi; le ruvide giacche, alte e orlate di cordelle turchine, arrivavano loro fino alle orecchie e facevano maggiormente risaltare le loro teste aguzze, ora pelate appositamente per le nozze, non liscie ed uguali, ma a casaccio e a gradini.
E dopo che il cavallo, immerso nella vasca, aveva bevuto a lungo e aveva sollevata la testa, ruminando con il muso grasso l'acqua che scorreva dalla borbozza e si metteva a guardare il padrone con gli occhi soddisfatti, l'uomo gli gettava le redini sull'arcione, sopra la testa, e gli diceva: - E ora va!
E loro e questa casa e queste loro donne, con le gonnelle rudi e le nuove camicie, ancora più rudi, lunghe fino ai calcagni e armata ciascuna di coltellini e di catene intorno alla vita; e poi quelle loro bisacce, le redini, le staffe, gettate davanti alla casa e sui pali, e laggiù quel grande fuoco, intorno al quale giravano e si arrostivano interi vitelli, tutto ciò sembrò a Sofia un vero accampamento; quella non era che una tappa; assieme a lei, alla loro vittima, si sarebbero tutti fermati per riposare, e per marciare fra poco chi sa per quali lontane e ignote regioni...
Perciò nessuno si metteva a sedere sotto il pergolato e nessuno deponeva l'arredo; con le cinture e gli stivaloni addosso, bevevano e mangiavano in piedi, e tutto ciò parve ancor più verosimile, dopo ch'ebbero bevuto, quando divennero più disinvolti e cominciarono a raccogliersi sotto la sua stanza per vederla meglio.
Sofia si accorse, per sua fortuna, che tutto ciò la interessava e le faceva piacere.
Per loro fortuna, Marco s'era da principio lasciato trasportare, bevendo e brindando a tavola.
E allora quelli che erano qui da Sofia, se la svignavano, bisbigliando impauriti:
Agganciati alle stanghe, oscillavano lunghi fanali di ferro, dal pesante pomo massiccio, nero e arrugginito. Se quei fanali fossero caduti, si sarebbe sconquassata la tavola.
Quando videro Sofia che veniva da loro, anche i più ubriachi, come vergognandosi, si fermarono coi bicchieri in mano e le donne si alzarono impaurite.
- Perchè, babbo? Che pensi di me?
- Nonno Mitre, e voi tutti, preparate un regalo, perchè la nuora del vostro bato viene a servirvi!
Non temendo di annoiare qualcuno, s'erano messi poi a chiedere continuamente che gli Zingari suonassero e cantassero sempre il medesimo canto:
Ma perciò si doveva scatenare tutta la forza; fischiavano i flauti e si batteva la grancassa da far spegnere i lumi, e non sapendo come sfogare il loro furore, levavano i coltelli e i jatagani dalle cinture e li lanciavano contro gli Zingari, tagliando i loro tamburi.
Nel chinarsi, Sofia non si preoccupava che le si disegnassero le spalle e i fianchi, che il pesante casco dei capelli le si spandesse in folte treccie sugli omeri e che sotto ad esse le apparisse il collo fresco e roseo, come fosse fuso.
Ma quando si accorse che egli s'incamminava proprio verso la stanzetta, Sofia comprese, sorridendo, le sue intenzioni.
Sofia, sorridendo, lo prevenne graziosamente: - Lo so, Arsa, lo so...
Furibondo che il catenaccio non cedesse, Marco lo levò, a colpi di stivaloni, assieme alla serratura.
E l'accento aveva tanta passione e tanta frenesia che Sofia sentì paralizzarsi il collo e le vene del collo e cominciò a rabbrividire in tutto il corpo.
Sentì soltanto Marco che fuggiva dalla stanza e che pervaso da orribile voluttà, da un presentimento e da una speranza, gridava e comandava:
- Questo è del nonno della famiglia di Mitra!...
E Sofia guardava con terrore tutta quella massa, assieme fusa e confusa.
E pubblicamente e a voce forte, nascosta dietro a Sofia, quasi pazza dalla voluttà, singhiozzava e pregava:
E poi comprese Sofia ciò che fino allora era sembrato incredibile: quella favola sul loro famoso colono, il nonno Velja, di cui si narrava che convivesse con tutte le nuore.
Anche Marco era furioso.
Essa ben saprebbe che fare, se non fosse Sofia, sé non fosse figlia di Efendi-Mita.
Perchè se fossero qui, avendo essi stessi così agito con le loro nuore, anche Marco potrebbe riuscire facilmente con la sua.
Respirava così profondamente che le parve come se girasse tutta la casa.
E lì presso la porta, in cucina, gli Zingari, stanchi, morti, appena tenevano fra le mani i flauti e sonnecchiavano.
E proprio quel bisbiglio, fece rabbrividire Marco.
Ma era adirata specialmente contro il suocero Marco.
Non avendo tempo di attendere, si fermò sulla soglia e fissò tutti e due, Marco e lei: - Su via!
Vide la cuoca che con sguardo severo le ammiccava, volendole dire che almeno lei dovrebbe sapere ciò che bisognava fare e che si levasse da sola se il suocero contadino non sapeva e non voleva saperne...
E vide gli Zingari, tutti felici, che trascinando in fretta le vesti e le coperte per terra, sfilarono davanti a lei e dileguarono correndo verso il portone.
E Sofia sapeva che ciò voleva dire: Forse a voi tutto era lecito? Voi faceste tutto ciò che voleste; sposaste i vostri figli e sceglieste le nuore non per loro, ma per voi stessi! Ecco, egli medesimo era stato sposato giovine e questa sua moglie, la suocera, aveva dovuto indubbiamente convivere prima con il padre di lui, con il proprio suocero!
Sofia comprese che da quel riconoscimento della suocera - e non occorreva ch'essa lo dicesse, lo confermasse, ma bastava ch'egli Io indovinasse dalla sua voce, dal suo imbarazzo, da qualche esclamazione, - dipendeva tutto.
- Il tuo Signore, sono io!
E Sofia lo sentì sbuffare, rotolarsi, raccogliere tutte le sue forze per potere almeno con la testa e con le spalle spingere la porta, aprirla ed entrare da lei.
Si vedeva soltanto che per non stramazzare, sforzava con la testa e con le tempie di star saldo al pilastro e che a stento teneva alte le braccia, perchè Arsa lo potesse meglio stringere e cingere intorno alla vita.
Dall'altra stanza continuava intanto a pervenire il gemito della suocera; da quando l'ebbe colpita e lei cominciò a singhiozzare, parve a Marco che tutta la parte anteriore del viso le fosse già scomparsa nel sangue, bevuto dalla terra.
Sofia ardeva già dalla febbre e non era più in sé.
Come fosse il suo custode o per essere sempre a sua disposizione, le compariva sempre davanti il servo Arsa, inginocchiato in qualche angolo.
Poi tornava nella sua stanza, si rimetteva a letto e piangendo di nuovo, abbracciava e baciava il marito e pregava Dio che ciò almeno durasse (sempre così: che durasse la notte e lei fosse sempre sola.
Sofia, tormentata già da lungo tempo dal presentimento che sarebbe avvenuto ancora peggio di quanto era già avvenuto, impallidì dallo spavento, perchè quel contadino, ancora sulla soglia della porta, e non guardando nè Sofia nè la suocera, cominciò a balbettare lagrimando:
Sofia, appena reggendosi in piedi, cominciò a balbettai e a chiedere al messaggero: - Come?
E quando fummo a Korbevaz, lo portammo nella stanza dell'albergo, perchè riposasse, e intanto preparavamo i buoi, perchè non si poteva trasportarlo sul carro, tirato da cavalli; i cavalli vanno presto e il carro traballa... Ma nel frattempo - e chi l'avrebbe mai previsto! - egli riprese i sensi e vedendosi solo, strappò con violenza le bende, e là ferita si schiuse e il sangue zampillò a fiotti, ed egli spirò.
- Ma, si sapeva forse, Arsa? Tu lo conosci.
Sofia comprese che per lei, se non si era suicidato, era andato di propria volontà fra gli Arnauti.
Come mai prima di allora, Arsa si ubriacò da crepare.
E io dicevo: "Lasciami, padrone, che tiri il collo ad Ahmet, che lo finisca, che gli beva il sangue!". Ma egli rispondeva: "Resta a casa, Arsa; va in città, guarda la casa; basta con il sangue e con le teste".
E Arsa rimase a casa, seduto al focolare, ma per questo la tua testa era caduta.
Alle parole e ai rimproveri degli altri che gli dicevano che avrebbe dovuto andare in casa e frenarsi, ubbidire e specialmente curarsi della padrona, Arsa rispondeva: 
- Ma non ci vado, non ci vado; ci vadano essi e facciano come sanno! - Così dicendo, gettò loro la chiave.
- Ah, il mio padrone, il mio padrone!
Facevano speciale impressione le invocazioni delle contadine, delle sue zie materne e paterne; sembrava che quelle loro invocazioni semplici, ma tanto espressive e possenti, dovessero sollevare anche il soffitto e la casa.
Bato, chi ci guarderà?... Chi ci difenderà, bato?...
Ancorché Marco non fosse entrato mai nelle loro case o non vi fosse stato più d'una volta e non li avesse mai aiutati, perchè ciascuno viveva e lavorava per sé, finchè era vivo, si sentivano come protetti e tutelati dalla sua rudezza e dal suo rigore.
Ella però rimase a letto per paura che non venissero a riempire la stanza e l'obbligassero a intrattenersi con loro.
Da principio, dopo i funerali di Marco, passarono l'autunno e l'inverno, andando spesso al cimitero.
Ancor sempre sotto l'incubo terrificante della morte improvvisa e repentina di Marco, avvenuta come per dispetto a qualcuno, andavano regolarmente al cimitero e facevano celebrare messe ed esequie.
Dei parenti di Sofia, da principio veniva soltanto la madre.
E chi sa dopo quanto tempo e sebbene le paresse che tutto fosse successo appena ieri, Sofia cominciò a sentire che in fondo in fondo si sarebbe superato, calmato e dimenticato ogni dolore.
Sofia era la "cognatina" anche per il vicinato e per tutto quel rione, popolato appena in parte e soltanto da famiglie di contadini e da gente povera della città, che qui si trasferiva dai rioni più costosi.
Sofia andava da tutte e per compassione le invitava a casa sua.
Andava da lei solamente se era chiamato.
Se non aveva bene cinta la fascia, se non era bene allacciato, Sofia lo aggiustava e lo faceva quasi per un sentimento di compassione.
Anche la suocera consegnò a Sofia tutta la casa, i granai e le cantine.
- Non so, cara, non so! - le diceva. - Ecco Sofia, se lei sa e se vuol dare, che dia!
Forse lo amerebbe, lo volesse Iddio, come aveva sognato e imaginato di amare...
Tutto sarebbe di Sofia, come era di Sofia ciò che aveva presentemente, perchè egli era già bello, ben assettato e vestito anzi con lusso.
E che sarebbe venuto l'amore e la felicità, Sofia lo sentiva anche in sé stessa.
Ora che Tomcia era già abbastanza cresciuto, Sofia poteva soddisfare tutte le sue brame; anche le brame più pazze che possa concepire un ragazza.
Accanto alla nuda terra, ai bassi soffitti e alla cucina con quella grande cappa sopra il focolare, che faceva paura quando vi si passava sotto, alla sera, poiché oltre il camino si vedeva il cielo, Sofia cominciò ad accorgersi anche della greggia ricchezza, accumulata nelle cantine, nelle stalle e nei colmi granai.
Ella osservava allora con terrore le sue mani corte e chiazzate, simili già a quelle del padre; anche il suo collo tozzo, la fronte bassa e la testa alta e sporgente dietro, tutto ricordava il defunto Marco.
Presto, come sempre, umile e lieto di sentirsi chiamato da lei e di poterle fare qualche servizio, Tomcia le correva vicino e le chiedeva con gioia: 
Quando Tomcia fu già uomo, anch'egli non meno della suocera cominciò a insistere presso Sofia che si vendessero gli alberghi e i poderi al confine e in Turchia e che si costruisse vicino al portone e verso la ciarscia, una casa grande e bella.
D'altronde temeva che Tomcia non interpretasse male la sua opposizione.
Vedendola sola, Tomcia usciva e veniva da lei.
La vecchia guardava specialmente Sofia che, con quella espressione di felicità sulla bocca e con gli occhi neri e contenti, volta e china su di Tomcia, ascoltava ciò che le diceva e le mostrava il marito.
E quando la suocera vedeva Sofia contenta che Tomcia le gironzolasse intorno, felice come un bambino, e la vedeva volgersi verso di lui e sapendo di fargli piacere, accostargli la faccia e il seno, come in segno di piena dedizione, lasciando che la guardasse a piacimento, la vecchia non poteva più frenarsi e bisbigliava in sé stessa: - Mie dolci creature!
Come sempre, Tomcia le stava vicino e le discorreva.
Ell'aveva inteso che dopo la morte di Marco, era di nuovo andato in Turchia. Ma Sofia si frenò perchè dal suo passo risoluto, breve e lento, comprese ch'era arrabbiato.
Nel sorriso del padre, Sofia vide chiaramente la rabbia, il furore e lo sprezzo per tutti loro: anche per lei che aveva trovato marito, la propria casa, e già cominciava ad ingrassarsi; anche per il di lei marito Tomcia, che le si aggirava intorno.
Passando davanti a Sofia, la vecchia corse incontro a Efendi-Mita e tergendo le mani sporche di farina sulle vesti, cominciò a salutarlo con gioia sincera: 
Efendi-Mita accentuava quel “ci", soffocando a stento la stizza è l'amarezza.
Egli la baciò, sfiorandole la fronte dove la riga divideva i capelli, troppo pettinati.
Dovrebbe ancora perdere tempo con loro?
E come mai fino allora, sentì un lezzo di morto nell'anima e in tutta sé stessa. Sofia tremava e rabbrividiva, presentendo una sventura terribile.
- Non so, non so, babbo; non so, per Dio, di che denaro si tratti!
Non era il furore derivato dal fatto che Tomcia rifiutasse di dargli denaro, ma la rabbia che sua figlia e quel moccioso, quel preteso suo genero, lo avessero condotto al punto di dover chiedere; lui, lui dover chiedere e a chi!...
E in quell'"a te" e in quel cc saltimbanco" era tale orrendo disprezzo, come un calcio a qualche cosa di nauseante e di sozzo, che Tomcia fu li per cadere in ginocchio e per stramazzare a terra, sotto il colpo di quelle parole; ma pure levò un suo tremendo grido minaccioso:
Quella Sofia di prima non esisteva più.
- Taci figliolo, taci, Tomcia!
- Ah, ah! - giunse fino a Sofia la sua esclamazione di gioia selvaggia e furiosa e se lo vide subito vicino.
Invano accorse la suocera: Sofia sentì il pugno di Tomcia sulla fronte e sui capelli e stramazzò sotto il suo colpo.
Egli rispondeva: "Onore e rispetto alla madre.
Anche il. padre di Sofia, Efendi-Mita, per riacquistare il prestigio e per intimidire Tomcia, mandò il novodadzija a dirgli che venisse a casa e non gli facesse torto o ch'egli avrebbe ripresa la figlia.
Quella bestemmia e quella parola triviale dimostravano ch'era tornato al tempo dell'adolescenza, passata col padre in quelle osterie, fra gli Zingari e con gente losca e di malaffare.
Tomcia, non vedendosi più molestato e minacciato e non ricevendo più messaggi di sorta, - dunque, non era più un ragazzo, ma era un uomo e indipendente, - cominciò di nuovo a venire a casa.
La colpiva alla cieca e con tanto furore da gettarla due passi lontano.
Furibondo e con gli occhi sanguigni, guardando Sofia che soffriva tutto senza terrore e che attendeva quasi con voluttà che proseguisse a maltrattarla, Tomcia la sforzava a bere con lui.
Mortalmente affranta e non osando guardare Sofia negli occhi dalla vergogna, come se la colpa fosse sua, la suocera rimaneva più giorni fuori di casa.
Inutilmente le serbava i pasti, il pranzo e la cena, perchè mangiasse al ritorno; la suocera non toccava cibo.
La suocera pensava che non dormendo sul letto, avrebbe risparmiato il lavoro a Sofia.
All'indomani, Sofia scorgeva le orme dei gomiti e della testa sul cuscino piegato, su cui la suocera era giaciuta, chinata e contorta.
Ti raffredderai, ti ammalerai. Sofia, rattristata, la rimproverava e alzava la voce, non volendo vederla così sfinita, smarrita e immersa nella paura e nel terrore.
Intanto Sofia sapeva che per notti intere la suocera, non aveva dormito.
Disse che sarebbe tornato al villaggio per cercare e per ammazzare quell'Ahmet, che aveva assassinato il padrone, ma invece andò all'osteria da Tomcia, per comandare agli altri servi e per farsi servire da loro, come il più vecchio.
Poteva venire a casa non solamente di notte, ma anche di giorno e fare di Sofia ciò che voleva.
Si raccontava più tardi che Sofia, dopo ogni partenza di Tomcia, come pazza, inconscia di sé e ubriaca, cadeva di notte e chiamava i servi presso di sé.
E nulla successe e la morte non venne.
E chi sa che una sua lontana discendente, forse di nome Sofia, bella certamente e formosa come era stata lei, non fosse finita ugualmente e non dovesse pagare con la testa per tutti loro e non finisse per maledire la sua bisnonna Sofia alla quale non darebbe pace nemmeno alle sue ossa nel sepolcro.
In continuo orgasmo, andava a guardare nella stanza grande che la lampada sulla sedia, presso la porta, non si spegnesse e che il padrone, uscendo non si trovasse al buio; poi faceva capolino nella stanzetta di sotto per far tacere i bambini svegliati, che giacevano sotto la coperta e si minacciavano fra loro, se qualcuno alzava la voce: - A... a... de!...
In breve scricchiolò la porta della stanza; in cucina si sentirono i passi pesanti di Tomcia e il suo solito discorso, quando partiva, e i suoi ordini e le sue minaccie, che non si riferivano al servo, ma a quelli di là, a Sofia, ai bambini, alla casa:
Al servo tremò la mano, con cui teneva la staffa, quando apparve sulla soglia della cucina la nera figura di Tomcia.
Dopo aver data una timida occhiata alla bestia, nel dubbio di aver dimenticato qualche cosa, il servo accostò il cavallo, spinse la staffa sul piede che Tomcia aveva appena alzato e si appese alla sella, perchè il padrone saltasse facilmente e con sicurezza.
Tomcia, bene avvolto, sicuro e comodo sulla sella, alzò la frusta, si fece il segno della croce e partì senza nemmeno stringere la mano a Sofia.
Solo quando il servo chiuse il portone, Sofia ritornò lentamente nella cucina, già illuminata dal fuoco, che i bambini avevano acceso. 
Il suo corpo snello e sottile d'un giorno, era sporgente; aveva profonde le occhiaie, il naso più lungo e sottile e le tempie aguzze, erano più vicine l'una all'altra; soltanto l'umida bocca sottile conservava la freschezza d'un giorno.
Visitava tutta la contrada e poi tornava a casa sua. Si sedeva di nuovo al focolare, disegnava sulla cenere, cucinava e sorseggiava lentamente il caffè e si lambiva le labbra, morse dai denti e sempre umide e rosse.
Branislav Nušić, Il bambino del comune
Alipio di Prelepniza prese dunque in moglie Anna di Kerman. 
che quando Maga (la madre di Anna) era giovane ed aveva il suo alloggio nel mulino, il giudice distrettuale, in giro per servizio, spesso passava la notte a Kerman e si commentava che nel molino era proibito macinare il martedì ed il venerdì... 
e forse anche più, se Alipio non fosse morto. 
Alipio, essendosi dovuto presentare in Tribunale per rispondere della cattiva abitudine di far legna nei boschi altrui, e volendosi rifare della giornata di lavoro perduta, pensò di portare frutta a vendere. 
Comunque Alipio doveva morire non fosse altro che per amore dell’autore il quale, malauguratamente, aveva bisogno, fin dal primo capitolo, di una vedovella. 
Però tutte le volte che Alipio alzava la voce: 
Perché Alipio era piccolo, mingherlino, malaticcio,  mentre Anna era alta, prosperosa, di sagoma perfetta diritta come un pino. 
Infine gli abitanti si sono costituiti in tre gruppi separati che, seguendo strade opposte, tendono al medesimo fine. 
Sull'altro ruscello vi è un mulino, da tempo abbandonato, dove trovò asilo, col beneplacito del comune, una senza tetto. 
Di ciò non faceva mistero con nessuno, anzi, quando aveva da saldare qualche scabroso conto privato, da persona evoluta e onesta, per non essere trascinato m tribunale, pagava dalla tasca governativa. 
Ma gli ascoltatori se ne andarono uno dopo l’altro e rimase solo Radoje Kernja. 
— Che ne so io? - rispose pacatamente il segretario, battendo col bicchiere vuoto sul tavolo, perché tanto a pagare ci pensava Radoje. 
Jules Verne, Il giro del mondo in 80 giorni
Si diceva che egli somigliasse a Byron- nella testa, perché quanto ai piedi non era possibile metterglielo a confronto -, ma era un Byron con i mustacchi e i favoriti, un Byron impassibile, che avrebbe potuto vivere mill'anni senza invecchiare.  
Le darsene del porto di Londra non avevano mai ospitato una nave che avesse per armatore Phileas Fogg. 
Non aveva mai esercitato né alla Corte del Cancelliere, né al Banco della Regina né all'Echiquier né alla Corte ecclesiastica. 
Insomma egli non apparteneva a nessuna delle numerose società che pullulano nella capitale inglese, dalla Società dell'Armonica fino alla Società Entomologica, sorta principalmente con lo scopo di distruggere gli insetti nocivi.  
un conto in cui Phileas Fogg risultava invariabilmente creditore, quant un que spiccasse con frequenza grossi mandati a vista che i banchieri Baring pagavano puntualmente.  Quest'insieme di cose, come è naturale, gli aveva procurato una profonda stima. 
Ma in che modo si era arricchito?  Ecco ciò che nemmeno i meglio informati potevano dire;  e il signor Fogg era proprio l'ultimo a cui convenisse rivolgersi per saperlo. 
Certo, Sir Phileas Fogg era un uomo che doveva aver viaggiato il mondo intero, almeno in spirito. 
Del resto il signor Fogg giocava soltanto per giocare, non per vincere. 
Phileas Fogg viveva solitario nella sua casa di Saville Row, 
dato che il signore pranzava e cenava al Club, ad ore cronometricamente fisse, sempre nella medesima sala, alla stessa tavola, senza la compagnia di colleghi, senza invitare mai un estraneo.  Rincasava soltanto per coricarsi, a mezzanotte in punto, senza approfittare in nessuna circostanza delle confortevoli stanze che il Club metteva a disposizione dei suoi membri. 
Fornivano succulente vivande alla sua tavola le cucine, la dispensa, la pescheria e la latteria del Club. 
Phileas Fogg, comodamente seduto nella sua bella poltrona in salotto, con i piedi ravvicinati come quelli di un soldato alla parata, le palme delle mani sulle ginocchia, il busto eretto, la testa alta, guardava camminare le lancette della pendola, una macchina complicatissima che indicava le ore, i minuti, i secondi, i giorni, i mesi e l'anno. 
James Forster, il servo licenziato, comparve. 
- Siete francese, e vi chiamate John? - gli domandò Phileas Fogg.  
Sono stato cantante girovago;  poi cavallerizzo in un circo;  ho emulato Léotard nei voli acrobatici e Blondin nel ballare sulla corda; 
Ma ora già da cinque anni ho lasciato la Francia e, desideroso di gustare la vita di famiglia, faccio il cameriere in Inghilterra. 
- Le undici e ventidue minuti - rispose Passepartout, dopo aver estratto dalle profondità del suo taschino uno spropositato orologio d'argento.  
poi una seconda volta: era il suo predecessore James Forster che se ne andava. 
I fantocci di Madame Tussaud sono figure di cera che a Londra tutti vanno ad ammirare, e a cui non manca davvero che la parola.  
Phileas Fogg era infatti uno di quegli uomini matematicamente precisi che non hanno mai fretta e si trovano sempre pronti, parchi di parole e di movimenti. 
Passepartout non aveva peraltro nulla di comune con quei tipi, frequentissimi tra i suoi concittadini e nella sua categoria, i quali - spalle alte, naso al vento, occhio spavaldo e duro - non sono in fin dei conti che degli impudenti cialtroni. 
Aveva gli occhi azzurri, il colorito acceso, la faccia grassa al punto che abbassando gli occhi poteva vedersi i pomelli delle gote;  il petto largo, la muscolatura vigorosa.  Possedeva una forza erculea, che gli esercizi ginnici avevano sviluppata mirabilmente. 
La più elementare prudenza non ci permette di decidere se e quanto avrebbe potuto accordarsi con il carattere del signor Phileas Fogg quello espansivo del suo nuovo servitore. 
Certo è che Passepartout, dopo una giovinezza pressoché vagabonda, aspirava finalmente al riposo. 
Il suo ultimo padrone, il giovane lord Longsferry, membro del Parlamento, troppo sovente tornava a casa sulle spalle di qualche vigile dell'ordine, dopo aver passato la notte a gustare ostriche e birra nelle modeste trattorie di Hay Narket. 
Scoccate le undici e mezzo, Passepartout si trovava dunque solo nella casa di Saville Row.  
"La mi va, la mi va d'incanto!", disse fra sé Passepartout. 
Contemplava ogni particolare: otto del mattino, ora regolamentare in cui il signor Fogg si alzava;  alle otto e ventitré, il tè e i crostini;  alle nove e trantasette, l'acqua per la barba;  alle dieci meno venti, la toeletta;  e così via fino alle undici e mezzo, ora in cui il signor Fogg usciva di casa per recarsi a pranzare al Club. 
Passò quindi al guardaroba del signore.  Eraben fornito e meravigliosamente ordinato. 
Insomma, quella casa di Saville Row - a diversità di quanto avveniva all'epoca dell'illustre ma dissipato Sheridan - era il tempio dell'ordine, e il suo arredamento denotava agiatezza e signorilità. 
Phileas Fogg aveva lasciato la sua abitazione di Saville Row alle undici e mezzo;  e dopo aver posto cinquecentosettantacinque volte il piede destro davanti al piede sinistro, e cinquecentosettantasei volte il piede sinistro davanti al piede destro, giunse al magnifico palazzo del Club della Riforma, in Pall Mall, la cui costruzione è costata almeno tre milioni. 
Il suo pasto si componeva di un antipasto, un pesce lessato e messo in salsa di prima qualità, un bel "roast beef" roseo e acidulato con funghi, un pasticcio farcito con lamponi verdi e cime di rapontico, una porzione di finissimo formaggio;  il tutto innaffiato di qualche tazza d'un tè proveniente da una speciale raccolta riservata per il consumo del Club.  
La lettura del "Times" tenne assorbito il "gentleman" fino alle tre e quarantacinque;  e quella dello "Standard", a cui egli passò subito dopo, durò fino all'ora della cena. 
Intanto il salone del Club andava popolandosi.  Numerosi frequentatori facevano via via il loro ingresso, e sedevano avvicinando le poltrone al caminetto in cui ardeva un bel fuoco di carbon fossile. 
- Eh! - intervenne Andrew Stuart. - Anche questa volta la Banca d'Inghilterra può dire addio al suo denaro!  
- Si conoscono dunque i connotati del ladro? - chiese Andrew Stuart.  
- No - confermò Ralph.  
Colui che aveva pronunciato questa frase era Phileas Fogg.  La sua testa emergeva solo allora dall'onda di carta che gli si era ammassata intorno. 
Un fascio di banconote, rappresentante l'enorme sommadi cinquantacinquemila sterline, era scomparso in pieno giorno sul tavolo del cassiere-capo della Banca d'Inghilterra in Londra. 
Com'è facile comprendere, questo fatto era all'ordine del giorno a Londra e in tutta l'Inghilterra. 
Il buon Walter Ralph non aveva intenzione di dubitare dei risultati delle ricerche, ritenendo che la taglia promessa avrebbe singolarmente acutizzato lo zelo e l'intelligenza degli agenti. 
- Lo era una volta - disse a mezza voce Phileas Fogg; 
Ma, chiusa questa, Andrew Stuart riprese:  
- Senza dubbio - rispose Walter Ralph. 
Ma l'incredulo Stuart non era ancora convinto, e a partita finita ripigliò:  
- In ottanta giorni soltanto - rettificò Phileas Fogg.  
- Tutto compreso - rispose Phileas Fogg continuando a giocare, dato che ormai la discussione non rispettava più il "whist"!  
Andrew Stuart, a cui toccava il turno di fare il mazzo, raccolse le carte e disse:  
- Il cielo me ne guardi!  Ma scommetterei volentieri quattromila sterline, che un simile viaggio, fatto in queste condizioni, è impossibile.  
- Via, è meglio giocare.  
- Ventimila sterline!!!... - esclamò John Sullivan.  
- Ma, signor Fogg, questo spazio di tempo di ottanta giorni è calcolato come un "minimum"! 
- Bene - disse Phileas Fogg. 
- Stasera stessa? - domandò Stuart.  
Fu offerto al signor Fogg di sospendere il "whist" al fine di poter fare i suoi preparativi di partenza.  
Tocca a voi tirare per primo, signor Stuart. 
Passepartout,che aveva coscienziosamente mandato a memoria il programma giornaliero, fu non poco sorpreso nel vedere il signor Fogg, colpevole di inesattezza, comparire a quell'ora. 
- E' la seconda volta che vi chiamo - disse il "gentleman".  
Partiamo fra dieci minuti per Dover e Calais.  
S'andava a Dover, e sta bene; 
Fors'anche si sarebbe andati a Parigi: oh, senza dubbio Passepartout avrebbe rivisto con piacere la grande capitale. 
Alle otto, Passepartout aveva terminato di preparare il modesto sacco contenente il guardaroba del padrone e il proprio; 
Aveva sotto il braccio un voluminoso "Orario Bradshaw - Guida generale delle ferrovie continentali e dei battelli a vapore",che doveva fornirgli tutte le indicazioni necessarie al suo viaggio. 
In fondo a Saville Row c'era un posteggio di vetture. 
Phileas Fogg trasse di tasca le venti ghinee guadagnate poc'anzi al "whist" e porgendole alla mendicante:  
Phileas Fogg diede a Passepartout l'ordine di acquistare due biglietti di prima classe per Parigi;  e rimase ad attendere. 
- Oh, signor Fogg - rispose compitamente Walter Ralph;  - è una formalità superflua! 
Andrew Stuart si fece avanti e disse: - Non dimenticate che dovrete essere di ritorno...  
Alle 8 e 40 Phileas Fogg e il servo presero posto in uno stesso scompartimento.  
Ma il treno non aveva oltrepassato Sydenham, quando Passepartout gettò un grido d'angoscia. 
Phileas Fogg, lasciando Londra, non supponeva certo l'enorme scalpore che la sua partenza avrebbe suscitato. 
La "questione del giro del mondo" fu commentata,discussa, anatomizzata appassionatamente quasi si fosse trattato di un nuovo "caso "Alabama"" . 
Il "Times", lo "Standard", l'"Evening Star", il "Morning Chronicle" e più di venti altri giornali inglesi di vasta diffusione si dichiararono contro il signor Fogg. 
Durante i primi giorni alcune menti audaci gli furono favorevoli, e soprattutto le donne, particolarmente allorché l'"Illustrated London News" ebbe pubblicato il ritratto del "gentleman" quale si trovava depositato negli archivi del Club. 
Si trattava di un lungo articolo comparso il 7 ottobre sul "Bollettino della Società Reale di Geografia". 
E i guasti di macchina, i disguidi, gli scontri, la cattiva stagione, l'ostacolo delle nevi, non erano tutte circostanze che stavano contro Phileas Fogg? 
Tutti i giornali lo riportarono;  e le azioni di Phileas Fogg ribassarono straordinariamente.  Sì, proprio le "azioni", quelle che si commerciano in Borsa!  
Parier est dans le tempérament anglais. 
Le Phileas Fogg baissa. 
Ed egli scommise 5 mila sterline in favore di Phileas Fogg. 
Ora le cose erano a questo punto: i partigiani di Phileas Fogg diventavano sempre più scarsi; 
Spedite immediatamente mandato di cattura a Bombay (Indie inglesi). 
Ognuno ricordò adesso il gran mistero che circondava la vita di Phileas Fogg, il suo isolamento, la sua precipitata partenza.  Era chiaro che quel personaggio, con il pretesto di compiere l'iperbolico viaggio intorno al mondo ed appoggiandolo sopra una scommessa insensata, non aveva avuto altro scopo che di far perdere le proprie tracce agli agenti della polizia inglese.  
e che faceva i viaggi tra Brindisi e Bombay, passando per il canale di Suez. 
Di questi due, uno era l'agente consolare del Regno Unito, residente a Suez e che - a dispetto delle spiacevoli previsioni del governo britannico e delle sinistre predizioni dell'ingegnere Stephenson - vedeva ogni giorno delle imbarcazioni britanniche attraversare il canale, abbreviando così di metà l'antica rotta dall'Inghilterra all'India passando per il Capo di Buona Speranza.  
Già da due giorni la polizia di Londra aveva trasmesso ai suoi segugi i connotati del presunto autore del furto: 
- E voi dite, signor Console, - chiese per la decima volta, che il piroscafo non può tardare?  
Vi ripeto che il "Mongolia" ha sempre vinto il premio di 25 sterline che il Governo corrisponde per ogni anticipo di 24 ore sui tempi regolamentari.  
- Signor Fix, - rispondeva il Console, - voi parlate in maniera tale che vi auguro di cuore di riuscire. 
- Signor Console, - rispose con aria sicura l'ispettore di polizia, - i grandi ladri assomigliano sempre a dei galantuomini. 
In mezzo a tutta questa gente, Fix, per una inveterata abitudine della sua professione, scrutava in volto con un'occhiata tutti quelli che gli passavano vicini. 
- Non può essere lontano - rispose il Console.  
- A meno che - obiettò il Console, - non si tratti come suole dirsi, d'un furfante di prima classe. 
E Fix rimase solo.  Sempre più posseduto dal nervosismo e dal bizzarro presentimento che il ladro dovesse trovarsi proprio a bordo del "Mongolia", egli andava ripetendo in cuor suo: "Una cosa è certa: se il furfante ha lasciato l'Inghilterra per mettersi in salvo in America, deve aver preferito la via delle Indie, meno sorvegliata o più difficile a sorvegliarsi che non quella dell'Atlantico". 
Il "Mongolia" giungeva carico di passeggeri. 
- Laggiù, all'angolo della piazza - rispose Fix, indicando una bassa ed elegante costruzione discosta un duecento passi. 
Fix ripercorse la banchina e raggiunse immediatamente gli uffici del Console. 
E narrò l'incontro con il servo, e la presentazione del passaporto rivelatore.  
Un ladro non ama lasciar dietro di sé la traccia del proprio passaggio.  D'altronde la formalità del "visto" consolare non è più obbligatoria...  
- Ah, ciò poi, signor Fix, è affare vostro.  Ma io non posso...  
- Venite da Londra?  
- Lo so - rispose Phileas Fogg. - Ma desidero comprovare, con il vostro "visto", il mio passaggio da Suez.  
Fogg pagò i diritti di vidimazione e dopo aver rigidamente salutato uscì seguito dal suo servo.  
- Possibilissimo - rispose il "detective".   - Ma ciò non significa nulla. 
- Basta.  Ci voglio veder chiaro - concluse precipitosamente Fix. 
Arrivederla, signor Console!  
"Lasciato Londra, mercoledì 2 ottobre, ore 8 e 45, sera.  
"Arrivo, per il Moncenisio, a Torino, venerdì 4 ottobre, ore 6 e 35, mattino.  
"Imbarco sul "Mongolia", sabato, ore 5 sera.  
Phileas Fogg riportò diligentemente questi dati sopra un "foglio d'itinerario" tracciato a colonne, su cui venivano messi in evidenza, dal 2 ottobre fino al 21 dicembre, il mese, il giorno, l'orario regolamentare e l'orario effettivo di arrivo in ciascuna delle tappe principali: 
Quel giorno 9 ottobre, il signor Fogg registrò dunque il suo arrivo a Suez che, concordando con l'arrivo regolamentare, non lo costituiva né in anticipo né in ritardo. 
In pochi istanti Fix aveva raggiunto sul molo Passepartout, il quale gironzolava e guardava tutto a destra e a sinistra con enorme interesse.  
Figuratevi, signore, che io m'immaginavo di non andare più in là di Parigi.  E mi sarebbe piaciuto trattenermi un poco nella mia famosa città.  Invece, tutto quello che ho potuto vedere della famosa capitale fu dalla Stazione Nord alla Stazione di Lione, attraverso i cristalli d'una carrozza e con una pioggia che diluviava, in una corsa precipitosa tra le 7 e 20 e le 8 e 40 del mattino.  
- Avete tempo - rispose Fix. - E' appena l'una. 
- Sono le dieci e cinquantadue minuti.  
- Vi spiegherò come stanno le cose. 
- Io, toccare il mio orologio?! - protestò Passepartout strabiliato. - Mai! 
- Avete lasciato Londra precipitosamente, a quanto pare.  
- Il giro del mondo! - esclamò Fix.  
- Io? - esclamò Passepartout. 
Quella partenza precipitosa da Londra due giorni dopo la data del furto, quella ingente somma di banconote portata in viaggio, quella fretta di giungere in paesi lontani, quel pretesto di una scommessa eccentrica, tutto confermava e doveva confermare Fix nella certezza di non essersi sbagliato. 
- E' lontana Bombay? - chiese Passepartout.  
- E in che parte del mondo si trova?  
Fix vi lasciò il compagno a fare le sue compere, dopo avergli raccomandato di non giungere in ritardo per la partenza del "Mongolia".  E in fretta e furia il "detective" tornò agli uffici dell'agente consolare. 
- Ah, questa è da vedersi! - esclamò Fix.  
- Allora, dico io, come si spiega che codesto ladro si sia dato tanta premura di far costatare con un "visto" il suo passaggio a Suez?  
- In realtà, - osservò il Console, - tutti i sospetti sono contro quest'uomo. 
Il "detective", pronunciate con freddezza professionale queste parole, lasciò gli uffici del Consolato. 
La distanza tra Suez e Aden è esattamente di 1310 miglia e il programma della Compagnia consente ai suoi piroscafi uno spazio di tempo di 138 ore per percorrerle. 
Alcuni si recavano a Bombay, gli altri a Calcutta, ma via Bombay, poiché da quando una ferrovia attraversa in tutta la sua lunghezza la penisola indiana non è più necessario doppiare il capo di Ceylon.  
anche attualmente, quando il Governo ha preso il posto nei diritti e nei doveri dell'antica Compagnia delle Indie: i sottotenenti hanno una paga di 7000 franchi, i brigadieri prendono 60000 franchi e i generali ricevono 100000 franchi.  
Ma il Mar Rosso è molto capriccioso e troppo spesso cattivo, come tutti i golfi stretti e lunghi. 
Che faceva in questo frattempo Phileas Fogg? 
Era sempre l'uomo impassibile, il membro imperturbabile del Club della Riforma, che nessun incidente o fatto strano poteva sorprendere. 
Si prendeva ben poca briga di osservare quel celebre Mar Rosso, così ricco di ricordi, quel teatro delle prime scene storiche dell'umanità. 
Che faceva dunque quell'originale,imprigionato nel "Mongolia"? 
Sì! aveva incontrato dei giocatori accaniti come lui: un esattore di tasse che raggiungeva la sua destinazione a Goa;  un ministro, il reverendo Decimus Smith, che ritornava a Bombay, e un brigadiere generale dell'esercito inglese, che raggiungeva il suo corpo a Benares. 
Ben rifocillato, ben alloggiato,vedeva il mondo e d'altronde si ripeteva che tutta quella fantasia si sarebbe esaurita a Bombay. 
- Infatti - rispose il "detective".   - Vi riconosco. 
- Allora conoscete l'India!  
- Lo spero, signor Fix. 
tutta questa ginnastica finirà a Bombay, ne son certo.  
- Sapete, signor Passepartout che cosa ho pensato?  Che questo preteso viaggio in ottanta giorni potrebbe celare qualche missione segreta... una missione diplomatica, per esempio.  
La conversazione per quel giorno terminò lì. a in seguito Passepartout e Fix tornarono ad incontrarsi sovente. 
Perciò Fix invitava frequentemente il giovane francese al bar del "Mongolia", dove gli offriva qualche bicchierino di whisky che il buon figliolo accettava senza cerimonie e del pari ricambiava per non restare obbligato, trovando che quel bravo signor Fix era proprio un compitissimo gentiluomo. 
Mister Fogg e il suo domestico scesero a terra. 
Compiuta la formalità del visto, Phileas Fogg ritornò a bordo per riprendere la sua partita interrotta.  
"Molto curioso, molto curioso!", si diceva Passepartout rientrando a bordo. 
Aveva a disposizione 168 ore per compiere la traversata tra Aden e Bombay. 
La domenica 20 ottobre, verso mezzogiorno, si fece la conoscenza della costa indiana. 
Il "Mongolia" doveva arrivare a Bombay il 22 ottobre. 
Nessuno ignora che l'India - questo grando triangolo rovesciato la cui base è verso nord e la punta è verso sud - comprende una superficie di un milione e quattrocentomila miglia quadrate, sulla quale è sparsa in maniera disuguale una popolazione di 180 milioni di abitanti. 
Ma l'India inglese propriamente detta ha una superficie soltanto di 700000 miglia quadrate e una popolazione tra i 100 e 110 milioni di abitanti. 
Dal 1756 - quando venne fondato il primo stabilimento inglese nella zona in cui sorge attualmente la città di Madras - fino all'anno in cui viene scritto questo racconto e in cui è scoppiata la grande insurrezione dei "cipayes", la Compagnia delle Indie è stata onnipotente.  
Al momento in cui viene scritto questo romanzo dei battelli a vapore percorrono a grande velocità l'Indo e il Gange, e una ferrovia, che attraversa l'India in tutta la sua larghezza ramificandosi lungo il suo percorso, pone Bombay a soli tre giorni di viaggio da Calcutta. 
Alle quattro e mezzo del pomeriggio i passeggeri del "Mongolia" erano sbarcati a Bombay, e alle otto precise partì il treno per Calcutta. 
Non avrebbe contemplato né i capolavori di Elephanta, né i suoi misteriosi ipogei nascosti a sud-est della rada, né le grotte Kanherie dell'isola Salsette, ammirevoli resti dell'architettura buddista! 
- Signor trattore, - rispose calmissimo Phileas Fogg, - non giurate.  Ma piuttosto ricordatevi questo: una volta, in India, i gatti erano considerati animali sacri. 
Infatti, non poteva esservene stato il tempo. 
Se Fix si illudeva beatamente che il signor Fogg si sarebbe fermato a Bombay, simile illusione era invece ormai tramontata del tutto dal cuore di Passepartout.  Dopo gli ultimi ordini che gli aveva dati il padrone al momento di sbarcare dal "Mongolia", il bravo giovanotto aveva ben compreso, che a Bombay sarebbe accaduto come a Parigi e come a Suez;  che il viaggio non sarebbe finito lì, che si sarebbe andati fino a Calcutta, e fors'anche più lontano. 
C'era gran concorso di gente.  Frammischiati a europei di ogni nazionalità, si vedevano persiani dalle berrette a pan di zucchero, sindi dai curiosi copricapo quadrati, bunhias con mastodontici turbanti, armeni avvolti in striscianti vesti, parsì in mitra nera. 
E' superfluo precisare ora quanto Passepartout guardasse queste curiose cerimonie, i suoi occhi e i suoi orecchi si spalancassero a dismisura per vedere ed ascoltare, e il suo atteggiamento e il suo stato d'animo erano certo quelli più ingenui possibile. 
Alle otto meno cinque, soltanto pochi istanti prima della partenza del treno, Passepartout giungeva alla stazione, scalzo, senza cappello, dopo aver perduto nel parapiglia anche il pacco contente le compere fatte. 
aveva deciso senz'altro di stargli dietro fino a Calcutta e, se fosse occorso, anche più lontano. 
L'infelice Passepartout a piedi nudi e pesto di ammaccature, seguì il padrone senza più fiatare.  
Il treno per Calcutta, partito puntualmente alle otto pomeridiane 
e fin da giovane aveva vissuto in India, facendo assai di rado ricomparsa in Inghilterra per qualche breve licenza. 
Sir Francis Cromarty osservava Phileas Fogg e ne studiava la fisionomia, come già tante volte si era attardato a fare, con le carte in mano, tra una partita e l'altra di "whist". 
Ormai Sir Francis non aveva più dubbi a giudicare quel compagno di viaggio un tipo originale, il più originale di quanti ne avesse mai incontrati in vita sua. 
A questo punto il treno s'internò tra le montagne molto ramificate dei Ghati Occidentali, catene a base di trappi e di basalti, le cui più alte cime sono ammantate di foltissimi boschi. 
- Perché, Sir Francis?  
- Il Governo inglese - ripigliò Sir Francis, - è estremamente severo, e con ragione, verso questo genere di reati. 
Non erano molto lontane di lì Ellora e le sue meravigliose pagode, né la celebre Aurangabad, la capitale del selvaggio Aureng-Zeb, attualmente semplice capoluogo d'una provincia staccata dal regno del Nizam. 
Il Governo inglese è riuscito in seguito ad impedire in gran parte questi assassini,ma la spaventosa associazione esisteva e funzionava ancora al tempo di questo racconto.  
E' opportuno che parliamo adesso dei pensieri che occupavano in quel frattempo l'animo di Passepartout. 
Difatti quel famoso orologio, sempre regolato sull'ora del meridiano di Greenwich, che si trovava ormai a settantasette gradi a ovest, ritardava per forza di quattro ore.  
Alle otto del mattino e quindici miglia prima della stazione di Rothal, il treno si fermò in una radura in mezzo a una foresta di tamarindi. Vi sorgeva un piccolo borgo composto di eleganti "bungalows" e di alcune capanne d'operai. 
Phileas Fogg e Sir Francis Cromarty si guardarono sorpresi. 
- Cosa intendete dire? - chiese l'ufficiale.  
Phileas Fogg lo seguì senza darsi fretta. 
- In una frazione di Kholby - rispose quest'ultimo.  
- Senza dubbio - replicò calmo il conducente. - I viaggiatori conoscono del resto, per la maggior parte, questa interruzione della linea, e sanno di doversi far trasportare con qualche altro mezzo da Kholby ad Allahabad.  
- No; era previsto.  
Oggi è il 22: giungeremo in tempo.  
- Andrò a piedi - dichiarò Phileas Fogg.  
Appartiene a un indiano che abita a cento passi da qui.        
Nel recinto c'era un elefante. 
l'elefante, che rispondeva al nome di Kiunì, -  In mancanza d'altre cavalcature, sapendo del resto che i pachidermi possono fornire per lungo tempo un'andatura notevolmente rapida, Phileas Fogg risolse di servirsi di quel mastodontico bestione. 
Phileas Fogg fece allora la proposta di comperar e addirittura l'elefante. - Vi pago mille sterline, una sull'altra - disse all'allevatore. 
L'ufficiale a questo punto credé opportuno trarre in disparte il suo compagno di viaggio,   - Signor Fogg, vi esorto a riflettere prima di aumentare ancora un'offerta così spettacolare!  
E il "gentleman" offrì via milleduecento sterline, millecinquecento, milleottocento,   - Duemila sterline! - disse infine Phileas Fogg. - Ed è l'ultimo prezzo. Vendete?  
Passepartout non si contenne. - Per le mie pantofole! - esclamò. - Questo si chiama far rincarare la carne di pachiderma! 
Un giovane parsì dalla fisionomia intelligente e calma offerse i propri servizi. 
A Passepartout parve che gli cavassero le viscere! 
Passepartout andò a mettersi, a cavalcioni sulla larga groppa di Kiunì, fra il suo padrone e l'ufficiale. 
Si andava attraverso le selve quasi impenetrabili che vestono i fianchi dei monti Vindhya  ne suivait pas le plus court chemin, que Phileas Fogg avait intérêt à prendre. 
Ma in mezzo a quei salti da salmone, scherzava e rideva;  e di quando in quando cavava dal sacco qualche zolletta di zucchero, che l'intelligente Kiunì afferrava con l'estremità della proboscide senza interrompere per un istante il trotto. 
La sosta fu assai gradita a Sir Cromarty 
- Ma è di ferro costui? - disse l'ufficiale a Passepartout, guardando il "gentleman" con ammirazione e con invidia.  
Colà il dominio degli inglesi non ha potuto stabilirsi mai interamente;  e, negli inaccessibili covi tra le gole dei Vindhya, rajah indipendenti hanno conservato i loro regni primitivi. 
Frotte schiamazzanti di scimmie fuggivano da ogni parte, con enorme spasso di Passepartout.  
E allora Kiunì sarebbe stato venduto o rimesso in libertà?  
Sir Francis Cromarty dormì di un sonno profondo, da militare coraggioso e rotto alle fatiche. 
Si discesero le ultime rampe dei Vindhya. 
Il signor Fogg invece attendeva pazientemente, senza pronunciare una parola.  
- Della morte, sì, sono d'accordo, ma dell'amore certamente no - dichiarò Passepartout. 
Intorno alla statua si agitavano, in mille contorcimenti, vecchi fakiri che avevano il corpo rigato di strisce color ocra e coperto di minuti tatuaggi.  
- Ah, manigoldi!!! - gridò Passepartout, incapace di frenare la propria indignazione.  
Phileas Fogg tacque un poco;  poi, senza che la sua voce tradisse la minima emozione, soggiunse:   - Usi così barbari vigono ancora in India,  e gli inglesi non hanno potuto sradicarli?  
- Che sventurata! - mormorò Passepartout. 
Qualche anno fa io risiedevo a Bombay, quando una giovane vedova è venuta dal Governatore a chiedere l'autorizzazione a farsi bruciare con il corpo del marito. 
- E' una storia che tutti nel Bundelkund conoscono.  
- Ma dove la portano? - chiese ancora Sir Cromarty.  
Ma al momento in cui stava per incitare la cavalcatura, il signor Fogg lo fermò e rivolgendosi all'ufficiale:  
Ma voi... allora... siete un uomo di cuore, signor Fogg! - balbettò sir Francis Cromarty.  
Il signor Fogg stava per rischiare la sua vita, o almeno la sua libertà, e di conseguenza il successo dei suoi progetti, ma non ebbe esitazione. 
Ai tre audaci restava ora da assicurarsi sulla posizione che il "mahut" avrebbe presa nella faccenda. 
Sir Cromarty decise di esporre francamente la cosa.  
- Bravo "mahut"! - disse Phileas Fogg. 
- E' bell'e riflettuto - rispose Fogg. 
Il buon indù diede allora qualche notizia sulla vittima. 
Il parsì conosceva bene la pagoda di Pillaji.    dans laquelle il affirmait que la jeune femme était emprisonnée.  
Il parsì, guidando i compagni, avanzava attraverso la foresta con il passo elastico e silenzioso d'un ghepardo alla preda. 
Il parsì comprese la difficoltà di forzare l'ingresso della pagoda, e disse sottovoce ai compagni:  - Torniamo indietro.  
Sir Cromarty si fermò e disse:   - Sono appena le otto.  Ed è probabile che più tardi le guardie soccombano anch'esse al sonno. 
Sir Francis osservò: - Rimane da sapere se i sacerdoti veglino presso la loro vittima con tanta cura quanto i soldati alle porte del tempio!  
Non era però sufficiente aver raggiunto la base del muro.  Era necessario riuscire a praticarci un apertura. 
Il lavoro procedeva ed era già a buon punto.   Ma ad un tratto nell'interno della pagoda echeggiò un grido a cui altre voci risposero dall'esterno.  
- sibilò Sir Francis serrando i pugni. 
- Basta ch'io sia ad Allahabad domani prima di mezzodì.  
Era forse intenzione di Phileas Fogg precipitarsi, al momento del supplizio, sopra i carnefici e strappare dalle loro mani la giovane donna? 
Chi avesse potuto ascoltare l'intimo soliloquio del francese, si sarebbe stupito di pensieri come questi: "Quale pazzia ... Ma perché no, alla fin fine? 
Le ore trascorsero.  Si annunciarono infine le prime tinte dell'alba; 
Sir Francis Cromarty afferrò convulsamente la mano di Sir Phileas Fogg: e sentì che quella mano impugnava un coltello con la lama scoperta. 
Phileas Fogg e i compagni, confondendosi tra gli ultimi gruppi della folla, seguirono il tragico corteo.  
Anche il parsì aveva chinato la fronte al suolo.  et Passepartout, sans doute, n'était pas moins stupéfié!... 
Era Passepartout in persona.  qui s'était glissé vers le bûcher au milieu de la fumée épaisse! 
Ma troppo tardi i sacerdoti indù si erano riavuti dal loro sacro terrore:  Kiunì, incitato dal bravo "mahut", correndo attraverso la foresta portava ormai fuori dal tiro delle palle e delle frecce la signora Auda e i suoi salvatori. 
Sir Francis Cromarty aveva stretto la mano al coraggioso giovane. 
Da parte sua, egli aveva avuto soltanto un'idea "stramba" e sorrideva pensando che per qualche istante lui, Passepartout, ex-ginnasta ed ex-sergente dei pompieri era stato il vedovo di una donna meravigliosa,un vecchio rajah imbalsamato!  
Tuttavia l'elefante, guidato con molta sicurezza dal parsì, correva rapidamente nella foresta ancora immersa nell'oscurità. 
Se però il ristabilimento della giovane indiana non poneva degli interrogativi al buon brigadiere generale, egli si mostrava molto meno sicuro riguardo al futuro della ragazza. 
E a sostegno del suo timore, Sir Francis Cromarty citava un fatto analogo verificatosi qualche tempo prima. 
Verso le dieci, la guida annunciava che stavano arrivando alla stazione di Allahabad. 
Pur impegnato nelle sue compere, Passepartout prese ben presto visione della città, difesa in altri tempi da un magnifico forte divenuto poi prigione statale. 
Quando il re poeta Ushaf Uddaul celebra le bellezze della regina di Ahmadgnagar, si esprime in questo modo: 
Ma anche senza tutte queste amplificazioni, è sufficiente dire che la signora Auda, la vedova del rajah del Bundelkund era una splendida donna in tutta l'accezione europea di questo complimento. 
Questi infatti aveva rischiato volontariamente la vita nell'affare di Pillaji e se più tardi gli indù ne fossero venuti a conoscenza egli sarebbe ben difficilmente sfuggito alla loro vendetta.  
Ma Phileas Fogg aveva già preso una decisione a questo proposito.  
-- Tiens, Kiouni, tiens, tiens!" 
Passepartout, niente affatto spaventato, fece una lunga carezza all'animale, il quale piano piano lo ripose a terra.  E qui il bravo giovanotto si accomiatò da Kiunì stringendogli la proboscide, proprio come avrebbe scambiato con un amico una vigorosa stretta di mano. 
Quindi Sir Cromarty le raccontò l'avventura di cui essa era stata la protagonista senza saperlo. 
Il servo, con sincera modestia, si preoccupava di ripetere:  Niente, niente! 
Phileas Fogg comprese quel che passava nella mente della signora Auda;  e al fine di rassicurarla le offrì, molto freddamente peraltro, di condurla a Hong Kong dove essa avrebbe potuto rimanere finché si fosse spenta l'eco della vicenda.  
A mezzogiorno e mezzo il treno si fermava alla stazione di Benares. 
Era qui che Sir Francis Cromarty doveva scendere, 
Il "gentleman" gli rispose con una lieve stretta di mano. 
Quant à Passepartout, il fut honoré d'une vraie poignée de main de la part du brigadier général. 
Da Benares a Calcutta la linea ferrata scende lungo la stupenda valle del Gange. 
Questi fedeli, nemici accaniti del buddismo, sono fervidi seguaci della religione braminica, che s'incarna in tre persone:  Visnù, la divinità solare,Shiva, la personificazione divina delle forze naturali, e Brahma, signore supremo dei sacerdoti e dei legislatori. 
I viaggiatori poterono appena intravedere il forte di Chunar, venti miglia a sud-est di Benares, antica fortezza dei rajah del Behar, Ghazipur e le sue importanti fabbriche di acqua di rosa, la tomba di Lord Cornwallis edificata sulla riva sinistra del Gange, la città fortificata di Buxar, Patna, grande città e piena di commerci, in cui ha luogo il principale mercato d'oppio dell'India, Monghyr, città più che europea, inglese come Manchester o Birmingham, rinomata per le sue fonderie di ferro, le sue fabbriche di coltelli e di armi bianche, e le cui alte ciminiere oscuravano con un gran fumo nero il cielo di Brahma, un vero insulto al paese del sogno'  
Il piroscafo in partenza per Hong Kong doveva levar l'ancora a mezzogiorno. 
La famiglia Cerullo (la famiglia dello scarparo):
Nunzia Cerullo, madre di Lila.
 Dopo il naufragio della convivenza con Nino e la nascita del figlio Gennaro, Lila abbandona definitivamente Stefano quando scopre che questi aspetta un figlio da Ada Cappuccio.
 Insieme a suo padre Fernando, e grazie a Lila e al denaro di Stefano Carracci, mette su il calzaturificio Cerullo.
 al liceo la sua bravura e la protezione della professoressa Galiani le permettono di superare indenne uno scontro avuto col professore di religione sul ruolo dello Spirito Santo.
Peppe, Gianni ed Elisa, fratelli minori di Elena.
 La sua andatura claudicante ossessiona Elena.
Maria Carracci, moglie di don Achille, madre di Stefano, Pinuccia e Alfonso.
 Gestisce i beni accumulati dal padre e nel tempo diventa un commerciante di successo, grazie a due salumerie ben avviate e al negozio di scarpe di piazza dei Martiri, che apre insieme ai fratelli Solara.
 È compagno di banco di Elena.
Alfredo Peluso, falegname.
Giuseppina Peluso, moglie di Alfredo.
Pasquale Peluso, figlio maggiore di Alfredo e Giuseppina, muratore, militante comunista.
Carmela Peluso, si fa chiamare anche Carmen.
Melina, una parente di Nunzia Cerullo, vedova.
 I Sarratore hanno lasciato il rione proprio per via di quella relazione e Melina ha quasi perso la ragione.
 Dalla loro relazione nasce una bambina, Maria.
 L’ipotesi di partire per il militare lo preoccupa gravemente, ma quando Elena si rivolge ai fratelli Solara per evitargli di partire ne resta profondamente umiliato, tanto da mettere fine alla loro storia.
 Gran donnaiolo, è stato l’amante di Melina Cappuccio.
 Per esorcizzare questa degradante esperienza, Elena ne scrive nel libro che poi le viene pubblicato.
 È fidanzata con Alfonso Carracci.
Nicola Scanno, fruttivendolo, morto di polmonite.
 Quando Lila decide di lasciare definitivamente Stefano, si fa carico di lei e del figlio Gennaro e li porta a vivere a San Giovanni a Teduccio.
Silvio Solara, padrone del bar-pasticceria, monarchico-fascista, camorrista legato ai traffici illegali del rione.
Marcello e Michele Solara, figli di Silvio e Manuela.
 Michele, di poco più giovane di Marcello, è più freddo, più intelligente, più violento.
Il signor Spagnuolo, pasticciere del bar-pasticceria Solara.
Pietro Airota, collega d’università di Elena e suo fidanzato, destinato a una brillante carriera universitaria.
 Il maestro ha premiato sia Lila che Elena, da piccole, per la loro assiduità di lettrici.
 Lila ha scritto a dieci anni un raccontino intitolato La fata blu.
 Anzi, ha smesso di occuparsi di Lila e si è concentrata solo sulla buona riuscita di Elena.
La Galiani, professoressa del liceo.
 Risiede a Barano d’Ischia e d’estate affitta alcune stanze della sua casa alla famiglia Sarratore.
Nadia, studentessa, figlia della professoressa Galiani e fidanzata di Nino, che la lascia con una lettera da Ischia quando si innamora di Lila.
Franco Mari, studente e fidanzato di Elena durante i primi anni di università.
Ho visto Lila per l’ultima volta cinque anni fa, nell’inverno del 2005.
 Ci affrettammo verso i giardinetti, Lila mi trascinò nel capannello di curiosi aprendosi un varco in malo modo.
Sedute su una panchina poco distante, aspettammo in silenzio che Gigliola fosse portata via.
 Parlammo della nostra amica, lei me ne disse male, la vita che aveva fatto, le pretese, le perfidie.
 Quando tornavo a casa da Pisa, il grattacielo della stazione, più che il simbolo di una comunità che si stava rinnovando, mi pareva un ulteriore nido dell’inefficienza.
 Ecco che la stazione di piazza Garibaldi s’era allagata, ecco che era venuta giù la Galleria di fronte al Museo, ecco che c’era stata una frana, la luce elettrica non tornava più.
 Alla fine degli anni Sessanta mi sembrò che la folla fosse cresciuta e che l’insofferenza, l’aggressività, stessero dilagando in modo incontrollato.
 Volevo confrontarla con quella di Pisa, con la Normale, speravo persino di imbattermi nei figli della professoressa Galiani – Armando, Nadia – e vantarmi di ciò che ero stata capace di fare.
 Pareva che la città covasse nelle viscere una furia che non riusciva a venir fuori e perciò la erodeva, o erompeva in pustole di superficie, gonfie di veleno contro tutti, bambini, adulti, vecchi, gente di altre città, americani della Nato, turisti d’ogni nazionalità, gli stessi napoletani.
 Che brutta impressione mi aveva fatto la fabbrica dove lavorava Lila, e Lila stessa, Lila col figlio piccolo, Lila che, in un edificio miserabile, viveva con Enzo anche se non ci dormiva insieme.
 Centro di cibernetica della Statale di Milano, Centro sovietico per l’applicazione dei calcolatori alle scienze sociali.
 Finché all’improvviso si alzò Nino Sarratore, quasi irriconoscibile per la barba incolta, nerissima, e attaccò con durezza chi mi aveva attaccata.
 Franco, Pietro, tutti gli studenti che eccellevano, e naturalmente i docenti prestigiosi della Normale, si esprimevano in modo complesso, scrivevano con studiatissimo artificio, avevano un’abilità categorizzante, un nitore logico, che la Galiani non possedeva.
 Ero ridiventata la femminuccia volenterosa che veniva dal rione, la figlia dell’usciere con la cadenza dialettale del Sud, stupita lei stessa di essere finita in quel posto a recitare la parte della scrittrice giovane e colta.
 Di conseguenza, quando vidi che quest’ultimo voleva tornare a parlare, pensai: s’è molto arrabbiato e se prima ha detto male del mio libro, ora ne dirà ancora peggio per umiliare Nino che l’ha difeso.
 E parlò a lungo su quel tema, rivolgendosi al pubblico, mai direttamente a Nino o a me.
 Fu per questo, forse, che Nino sorprese un po’ tutti quando in modo imperativo e insieme sfottente, mostrando di sapere con chi aveva a che fare, lo chiamò col titolo di professore – professore, dove va, non scappi –, e quindi, grazie all’agilità delle gambe lunghe, gli tagliò la strada, lo fronteggiò, gli disse frasi in quella sua lingua nuova che da dov’ero un po’ non sentii, un po’ non capii, ma che dovevano essere come cavi d’acciaio sotto il sole forte.
Lasciai il tavolo frastornata, stentavo a prendere atto che Nino era davvero lì, a Milano, in quella saletta.
 Nino spiegò che viveva a Milano da anni, si occupava di geografia economica, apparteneva – e sorrise – alla categoria più miserabile della piramide accademica, vale a dire gli assistenti.
Intanto qualcuna delle amiche di Adele si era avvicinata per farsi firmare il libro, cosa che mi emozionò, era la prima volta che succedeva.
 Mi proponevo di sbrigarmi in fretta, ma le copie erano nuove, profumate di stampa, lontane dai libri usurati e maleodoranti che Lila e io prendevamo in prestito nella biblioteca del rione, e non me la sentii di guastarle rapidamente con la biro.
 Mi ricordai di quando parlava per i corridoi del liceo con la professoressa Galiani e mi ci volle poco a saldare nella mia testa il liceale brillante di allora al giovane uomo di adesso.
 Visto che negavo di essere stata brava (sapevo bene che non era vero), chiese a Nino e a Tarratano di pronunciarsi, ed entrambi naturalmente si profusero in complimenti.
 Sapevo che era una scortesia, la cena doveva festeggiare me e ringraziare Tarratano per il suo impegno in favore del libro, ma non seppi frenarmi.
 Lui disse che non voleva disturbare, guardò l’orologio, accettò.
 Adele, discretamente, andò avanti insieme a Tarratano, io e Nino li seguimmo.
 Lodò ancora il mio libro, passò a parlare con grande stima degli Airota (li definì «la più civile delle famiglie che contano qualcosa in Italia»), disse che conosceva Mariarosa («è sempre in prima linea: due settimane fa ci siamo fatti una gran litigata»), si complimentò perché aveva appena saputo da Adele che ero fidanzata con Pietro, del quale mostrò di conoscere, stupendomi, il libro sui riti bacchici;
Pensai per un attimo che mi fossi sbagliata, che Lila non era mai uscita dalla sua vita, che non era venuto in libreria per me ma solo per sapere di lei.
 Anni addietro era successo che Stefano, dopo il matrimonio, si confidasse con me, mi raccontasse dei problemi con Lila, ma lo aveva fatto senza mai accennare al sesso, nessuno al rione lo avrebbe fatto parlando della donna a cui voleva bene.
 Intuii invece che Nino, il nuovo Nino, riteneva del tutto normale affrontare con me il tema dei rapporti sessuali che aveva avuto con la mia amica.
 Né Adele né il suo amico questa volta si contennero.
 Gli chiesero la formulazione precisa, Nino si schermì, disse che non ricordava.
«Lo dirò a mia figlia che le è piaciuto» disse Adele, «Mariarosa l’ha considerato brutto».
 Tratti che invece i miei commensali parevano saper decifrare con estrema precisione, Nino più degli altri.
 Sussurrai che mi allontanavo un attimo, Adele fece un cenno distratto, Nino seguitò a parlare con passione.
 Quant’è diverso, Pietro, dal padre, dalla sorella, da sua madre.
 Da quel sesso storto, avrei dovuto dirgli, da un’esperienza su cui ora formuli un giudizio negativo, è venuto un figlio, il piccolo Gennaro, che è molto intelligente: non è bello che tu parli così, la questione non è riducibile a chi è fatta male e a chi è fatta bene, Lila s’è rovinata per te.
 Avevo accennato ad Antonio, poche parole, e gli avevo detto qualcosa sulla mia relazione con Franco, che del resto era ben nota nell’ambiente studentesco pisano.
 Se Pietro avesse saputo, avrebbe capito facilmente la ragione dello scontento con cui lo stavo accogliendo.
 Sembrarono felici di essersi conosciuti, cosa abbastanza anomala per Pietro, sempre sulle sue.
«Basta con le chiacchiere» disse al figlio. «E la sorpresa per Elena?».
 Non bastava che Pietro avesse guidato per ore senza mai fermarsi pur di arrivare in tempo almeno per la cena in mio onore?
 Invece significava un notevole prestigio in giovane età, significava sicurezza economica, significava lasciare Pisa, significava sottrarsi a un clima politico e culturale che da mesi, non so perché, lo esasperava.
 Anche Nino, che subito dopo guardò l’orologio, disse qualche frase asprigna sulle carriere universitarie, esclamò che era desolato ma doveva andare.
 Entrambi lodarono Nino a lungo, con sincerità, parlandomi come se avessi contribuito io a farlo crescere così simpatico, così intelligente.
 Eppure, proprio mentre gli tenevo la mano, proprio mentre gli confermavo che volevo sposarlo, seppi con chiarezza che se non fosse comparso quella sera al ristorante avrei provato a prendermi Nino.
 Avrei trovato il modo di tirarmi addosso Nino con tutti gli anni che erano passati, dalle elementari al liceo, fino al tempo di Ischia e di piazza dei Martiri.
 Forse avrei potuto dirlo a Lila, ma chissà quando, da vecchie casomai, quando mi immaginavo che né a lei né a me sarebbe importato più niente.
 I genitori di Pietro erano sposati solo civilmente e Pietro, pur avendo per quel che sapevo una vasta cultura religiosa, anzi forse proprio per quello, non si sarebbe mai sposato in chiesa, piuttosto avrebbe rinunciato a me.
 Lo baciai in un angolo buio, lo guardai dalla soglia dell’albergo mentre si allontanava per corso Garibaldi e ogni tanto si girava, faceva ciao con un gesto timido.
 Lila era scivolata per la sua china, Nino per la sua, io avevo cose urgenti da affrontare.
«E dove?» si arrabbiò mia madre. «Come fa a domandarti la mano di Lenuccia se non viene qua?».
 Urlava che mi voleva cacciare di casa subito, prima che la esponessi a quella vergogna di avere anche lei, anche lei, una figlia concubina come Lila e Ada.
«Andiamo a vivere insieme a Firenze senza sposarci».
Stava chiaramente alludendo anche lui a Lila, che era lo scandalo sempre vivo del rione, e mia madre finalmente capì.
 Io restai per acquietare i miei genitori e convincerli ad accettare una cosa che per me, in quel momento, era un segno forte del mio ingresso nel mondo di Pietro.
 Ero determinata a mettermi in poco tempo nella condizione di esprimermi senza timidezze ogni volta che si fossero presentate situazioni come quella di Milano.
 Contavo di fare come avevo fatto in passato per le materie scolastiche, per gli esami, per la tesi, come avevo fatto coi giornali che mi dava la Galiani o coi testi marxisti che qualche anno prima mi aveva passato Franco.
 C’erano state le discussioni con Pasquale, e anche con Nino.
 C’era stata la scuola che aveva respinto i miei fratelli solo perché erano stati meno tignosi, meno votati di me al sacrificio.
 Sentivo che non solo nel mio libro, ma in genere nei romanzi, c’era qualcosa che davvero mi agitava, un cuore nudo e palpitante, lo stesso che mi era schizzato fuori dal petto nell’attimo lontano in cui Lila aveva proposto di scrivere insieme una storia.
 La giornata era bella, via Foria sembrava innaturalmente pulita e solida malgrado i barracani che puntellavano la Galleria.
 Lessi da cima a fondo l’Unità, annotai le cose che non sapevo.
 Era la cosa più dura che avessi letto da quando il libro era uscito, e non su un quotidiano a bassa tiratura ma sul giornale più diffuso d’Italia.
 Gliel’aveva dato la signora Spagnuolo al cui numero di telefono, per sua gentile concessione, poteva ricorrere chi aveva bisogno di me per comunicazioni urgenti.
 Forse erano sotto gli occhi dei miei professori di Pisa.
 Scoppiai a piangere di nuovo, spaventando Elisa.
 Bussarono alla porta, era Rosa Spagnuolo.
 A proposito del libro di Elena Greco.
 Gigliola è stata sfortunata, sospirò per le scale, il padre se l’è presa a faticare nella pasticceria dei Solara che aveva tredici anni, e meno male che s’è fidanzata con Michele, se no avrebbe sgobbato per tutta la vita.
La recensione che in quel periodo mi fece più male comparve sul Roma.
 L’articolo era del padre di Nino, Donato Sarratore.
 Rinunciai solo perché mi venne in mente Nino e mi sembrò di fare una scoperta importante: la sua esperienza e la mia si assomigliavano.
Ma non avevo messo in conto che il Roma, nel rione, era letto più di qualsiasi altro giornale.
 Mi chiamò sventolando il giornale e disse, tra l’altro con un tono abbastanza serioso perché aveva fatto di recente una sua piccola carriera dentro la sezione dell’Msi: hai visto che cosa scrivono di te?
 Lenù, Gino m’ha fatto leggere un articolo dove si dice che hai scritto un libro vietato ai minori di diciotto anni.
Seguì poco tempo dopo un incontro con Carmen Peluso.
 Invece suo fratello, Pasquale, le aveva passato l’articolo dell’Unità, molto molto buono, c’era una bella foto.
 Faceva la padrona anche nelle salumerie e ce l’aveva con lei, l’accusava di rubare, la comandava a bacchetta, la sorvegliava.
Passò poco e mi imbattei in Ada con in braccio Maria, la figlia sua e di Stefano.
 Ma Ada fu scostante.
 Arrivai persino a pensare che Nino avesse accennato alla sessualità di Lila solo perché aveva creduto che con una che scriveva ciò che scrivevo io si potessero fare quei discorsi senza problemi.
 Me la immaginai la sera, dopo la fabbrica – Enzo in solitudine in una stanza, lei col bambino al fianco in un’altra –, stremata e tuttavia intenta a leggermi, la bocca socchiusa, la fronte corrugata come faceva quando si concentrava.
 All’inizio sembrò in procinto di parlarmi distesamente del libro, poi cambiò argomento in modo concitato, disse che voleva invitarmi alla Statale: le sembrava importante che partecipassi a ciò che definì l’inarrestabile fluire degli eventi.
 La cucina adesso era silenziosa, i miei genitori dormivano, i miei fratelli vagabondavano ancora per strada, Elisa si lavava chiusa nel cesso.
Partii, ma non per Parigi.
 Ero stata invitata al magistero da una professoressa amica di un amico degli Airota e finii in uno di quei controcorsi, diffusi nelle università in agitazione, a parlare a una trentina tra studentesse e studenti.
 Parlarne mi metteva a disagio, temevo reazioni come quelle del rione, preferivo riassumere a parole mie pensieri dei Quaderni piacentini o della Monthly Review.
A Torino mi aveva accompagnata, su mandato della casa editrice, Tarratano, l’anziano amico di Adele.
 Per strada cercai di togliermi definitivamente di dosso il fastidio del contatto fisico con Tarratano, ma continuai a sentirne la macchia e una confusa contiguità con certa sconcezza del rione.
 Dopodiché mi ricordò che avevo un impegno alla Statale alle quindici.
Mi sentii diversa, abusivamente presente, senza i requisiti per urlare qualcosa anch’io, per restare dentro quei vapori e quegli odori che mi facevano venire in mente, adesso, odori e vapori emanati dal corpo di Antonio, dal suo fiato, quando ci stringevamo agli stagni.
 A quel punto, per qualche secondo, ebbi l’impressione che Milano, le tensioni di quel periodo, la mia stessa eccitazione, avessero la forza di permettere alle ombre che avevo nella testa di uscirne.
 Era Franco Mari, il mio fidanzato dei primi anni a Pisa.
Mi parlò di Franco con entusiasmo, poi sussurrò: me la faranno pagare, l’ho invitato io, guarda che vespaio.
 Mariarosa lo lodò molto, ma rivolgendosi soprattutto a Franco, al cui parere mostrava di tenere particolarmente.
 Invece al mio romanzo nessuno accennò e, dopo uno scatto d’insofferenza del venezuelano che non aveva apprezzato una sortita di Franco su arte e società, si passò a ragionare dell’arretratezza culturale italiana, del quadro politico uscito dalle elezioni, dei cedimenti a catena della socialdemocrazia, di studenti e repressione poliziesca, di quella che venne chiamata la lezione della Francia.
 Mariarosa, dopo aver raccontato di asili infantili organizzati alla Sorbona per i bambini degli studenti in sciopero, evocò una Parigi dei primi di giugno, piovosa e gelida, ancora bloccata dallo sciopero generale, non di prima mano (si rammaricò, non era riuscita a partire) ma così come gliel’aveva descritta in una lettera una sua amica.
 Lila – pensai – era ancora più giovane di lei quando ha avuto Gennaro.
 O la sua bellezza: se si fosse trovata in quell’assemblea con Gennaro sarebbe stata una madre ancora più seducente, ancora più determinata di Silvia.
 Balzai su, tolsi a Silvia il bambino con delicatezza e con preoccupazione, lei me lo lasciò volentieri.
 Rivolevo il bambino, sperai che si rimettesse a piangere, che Silvia mi chiedesse aiuto.
 Volevo dire qualcosa di ciò che avevo letto e pensato sui fatti di Parigi, il discorso mi si attorcigliava in frasi che rimanevano monche nella mente.
 Perciò, visto che il bambino taceva, visto che Silvia era sparita con lui, visto che l’uno e l’altra non avevano più bisogno di me, aspettai ancora un po’ e infine trovai il modo di dissentire dal mio ex fidanzato.
 Venite a darmi una mano, disse a Silvia e a Juan.
 E tentò di assumere un’aria di benevola ironia, ma in realtà mantenne quel tono nuovo di chi ha un compito importante e a tutto il resto si dedica col contagocce: «Hai fatto il possibile, no?
Mariarosa rientrò proprio allora insieme a Juan e Silvia, portarono asciugamani puliti e indumenti per la notte.
 Ne dedussi che, al di là delle dichiarazioni di simpatia e di affetto, in quegli ambienti così colti e risucchiati dalla passione politica il mio libro era considerato una cosetta insignificante, e le pagine che ne stavano aiutando la diffusione o erano giudicate cascami di testi ben più dirompenti che tra l’altro non avevo mai letto, o meritavano quell’etichetta svalutativa di Franco: una storia di amoretti.
 Trovai un forte odore di fumo stantio, un lettino disfatto, nessun comodino, nessuna lampada se non quella fioca al centro del soffitto, giornali ammucchiati sul pavimento, qualche numero del Menabò, di Nuovo impegno, di Marcatré, costosi libri d’arte, alcuni usurati, altri evidentemente mai sfogliati.
Una volta a letto cercai di cancellare il Franco che avevo incontrato quella sera col Franco di anni prima, il ragazzo ricco e generoso che mi aveva amata, che mi aveva aiutata, che mi aveva comprato di tutto, che mi aveva istruita, che mi aveva portata a Parigi per certi suoi incontri politici e in vacanza in Versilia, nella casa dei suoi.
 Perché farmi sfiorare dall’amico di Adele a Torino, perché farmi sfiorare in questa casa da Juan, che cosa dovevo dimostrare, che cosa loro volevano dimostrare?
 Le braccia abbandonate, il dorso di entrambe le mani sul lenzuolo, teneva sulle cosce nude, come un’offerta votiva, Mirko altrettanto nudo, violaceo, il foro nero della bocca spalancata, gli occhietti stretti, gli arti agitati.
 Mormorò infine: a meno che non mangi fa sempre così, forse sta male, mi morirà qui sul letto, e mentre parlava mi sembrò lontanissima da Lila, brutta, guastata da smorfie nervose della bocca, da occhi troppo sbarrati.
 Temevo di tornare nella mia camera, una parte di me era certa di trovarci Juan e voleva restare lì.
 Così lei s’era trovata sola e, se fino a quel momento era riuscita a cavarsela, il merito era di Mariarosa, che lodò molto, ne parlò con grande trasporto, una professoressa bravissima e veramente dalla parte degli studenti, una compagna impagabile.
«Il padre di Mirko si chiama Nino?».
«Ti ha raccontato di Sarratore?».
«È vero che Mirko è suo figlio?».
Solo in treno, nel corso del lungo viaggio verso Napoli, presi atto di quella seconda paternità di Nino.
 La cosa mi offese, quasi che avessi Lila acquattata in un angolo della testa e provassi i suoi stessi sentimenti.
 L’ex amante di Donato aveva colto somiglianze che a me erano sembrate inesistenti.
 A un certo punto mi imbattei in Gigliola che stava tornando dal lavoro.
 Sono segreti che si sanno solo se una è femmina».
Andai a prenderlo alla stazione, lo accompagnai in via Firenze dove c’era un albergo che mi aveva consigliato mio padre e per il quale alla fine mi ero decisa.
 Mia madre ed Elisa avevano cucinato per giorni, cosa che rese la cena interminabile.
 Persino Peppe e Gianni rinunciarono a battersela per raggiungere gli amici.
 Disse che aveva grandissima stima per tutti coloro che si affidavano con sincerità a un dio, ma che lui non si era sentito di farlo.
 Si tornò a bere, mio padre riprese a raccontare fatti divertenti della sua vita privata e lavorativa, Gianni chiese a Pietro per quale squadra tifava, Peppe lo sfidò a braccio di ferro.
 Questi ultimi soprattutto erano contenti che non si desse arie e che si interessasse a loro anche se la scuola li aveva giudicati incapaci.
 Diede prova di conoscere la storia di Napoli, la sua letteratura, le favole, le leggende, molti aneddoti, i monumenti visibili e quelli nascosti dall’incuria.
 Me ne resi conto, feci cenno a Pietro di smettere.
 Sentii che Peppe si giustificava quasi sussurrando: stavano sfottendo Pietro, papà, che cazzo dovevamo fare?
Il libro si vendette per tutta l’estate, io continuai a parlarne qua e là per l’Italia.
Pietro, intanto, ai primi di settembre si trasferì a Firenze, in un alberghetto vicino alla stazione, e si diede a cercare casa.
 Ma soffocai lo scontento, dissi che andava bene: a Pietro cominciava il corso, aveva da lavorare, non poteva perdere tempo.
 Nel giro di poco tempo trovò a San Niccolò, per una pigione irrisoria perché di favore, cinque stanze luminose, una cucina grande, un bagno discreto.
 Con l’arrivo del telefono, feci ridipingere corridoio e cucina, feci mettere un nuovo parato a fiori color vinaccia in camera da pranzo, comprai un cappotto a Elisa, acquistai a rate un apparecchio televisivo.
L’automobile ce l’aveva Pietro, una volta sposata contavo di usare quella.
 Io venivo da quella famiglia, Pietro da quell’altra, ciascuno si portava nel corpo i suoi antenati.
 E Pietro mi avrebbe sostenuta?
 Ero convinta che nessuno del rione volesse più avere a che fare con Lila e con Enzo.
Fu Enzo a raccontarmi al suo modo asciutto e ordinato com’era andata:
 L’appartamento era vuoto, Gennaro era dalla vicina.
 Alle domande di Enzo e Pasquale non aveva risposto.
 Allora lei si era arrabbiata ed era andata a chiudersi nella sua stanza insieme a Gennaro.
 Scommettiamo che Lina appena ti vede si calma?
«Pure Lila l’ha visto» disse.
«Però» brontolò Pasquale, «facevano credere che eri ancora una studentessa.
 Enzo gli diede ragione, fecero discorsi non troppo lontani da quelli che avevo sentito a Milano, solo il frasario era più grezzo.
 Li ascoltai, intervenni per cortesia, replicarono, ma intanto non riuscii a togliermi dalla testa Lila mangiata da chissà quale angoscia, lei che era sempre così resistente.
 Tant’è vero che quando si sentì chiaramente sostenuto, mi spiegò con qualche sofferenza che era impegnato insieme a Enzo e ad altri in uno scontro duro dentro il partito, il quale – disse corrucciato, battendo le mani sul volante – preferiva aspettare un fischio di Aldo Moro, come quello che si fa a un cane obbediente, piuttosto che rompere gli indugi e andare allo scontro.
 Seguitò quasi senza pause, a voce bassa per non svegliare il bambino: t’ho vista sui giornali, come stai bene, che bei capelli, so tutto di te, so che ti sposi, lui è un professore, brava, vai a stare a Firenze, scusa se t’ho fatta venire a quest’ora, ho la testa che non m’aiuta, si scolla come la carta da parati, meno male che sei qui.
 la volta che è tornata nella casa di corso Vittorio Emanuele dove tempo prima si era sentita fuori luogo;
 Aveva imparato che cercare ragioni le faceva male e aspettò che l’infelicità diventasse prima un generico malumore, poi malinconia, infine il normale affanno di ogni giorno: prendersi cura di Gennaro, rifare i letti, tenere pulita la casa, lavare e stirare i panni del bambino, di Enzo e i suoi, preparare il pranzo per tutt’e tre, affidare Rino alla vicina con mille raccomandazioni, correre in fabbrica e sopportarne la fatica e i soprusi, tornare e dedicarsi a suo figlio e anche un po’ ai bambini con cui Gennaro giocava, occuparsi della cena, mangiare di nuovo in tre, mettere a letto Gennaro mentre Enzo sparecchiava e lavava i piatti, tornare in cucina per aiutarlo a studiare, una cosa a cui lui teneva molto e che lei, sebbene stanca, non voleva negargli.
 Ma mentre Stefano, caduto il paravento del denaro, si era rivelato una persona senza sostanza e pericolosa;
Certo, non dormivano insieme, Lila non ci riusciva.
 Nel buio tutte le ragioni d’infelicità che aveva lasciato per prudenza senza nome si mescolavano e si concentravano su Gennaro.
 Gli voglio molto bene – Lila rifletteva –, ma gli voglio molto bene così com’è?
 In quel caso Lila immaginava che si fosse incontrato con qualche puttana o avesse un’amante, un’operaia della fabbrica dove lavorava, una militante della cellula comunista cui si era subito iscritto.
 Piuttosto la spaventava perdere la gentilezza di Enzo, l’attenzione che prestava a ogni sua ansia, la forza tranquilla che sprigionava e grazie alla quale l’aveva salvata prima dall’assenza di Nino, poi dalla presenza di Stefano.
 Ma si era comportata in un modo del tutto diverso da come s’era comportata con Nino, che aveva assillato con l’ossessione di dimostrargli che era in grado di aiutarlo in tutto.
 Forse per questo, le rare volte che tornava tardi e pareva poter fare a meno di lei, Lila restava sveglia, in ansia, a sentire l’acqua che scorreva nel cesso e con la quale immaginava che Enzo si stesse lavando via dal corpo ogni traccia di contatto con le sue amanti.
 Si chiese: cos’ha a che fare, questo qui, col ragazzo amico di Nino che studiava legge?
Il tono cattivo di Lila gli fece cambiare il suo.
 Le volte che le capitava di incrociare Bruno, lui faceva un sorriso gentile, lei rispondeva con un cenno freddo.
 E poiché lui taceva, Lila lo prendeva un po’ in giro e poi si dedicavano insieme agli esercizi del corso a dispense.
«Facciamo lo schema di quando allaccio le scarpe a Gennaro» diceva Lila.
 E non perché lo volesse Enzo, ma perché come al solito Lila, che aveva cominciato in sordina, di sera in sera si era accesa sempre più e ora, malgrado la casa che di notte gelava, le era presa la frenesia di ridurre l’intero mondo miserabile dentro cui vivevano alla verità di 0 e di 1.
Quegli equilibri, già abbastanza precari, si modificarono quando riapparve Pasquale.
 In principio Enzo si espresse cautamente, ma Pasquale, a sorpresa, pur avendo al rione un incarico importante – segretario di sezione –, si mostrò tutt’altro che cauto e attaccò il partito, che era revisionista, e il sindacato, che chiudeva troppo spesso tutt’e due gli occhi.
 Non le rivolgeva una sola parola d’amicizia, non le dava informazioni sulla sua famiglia, su Nunzia, su suo fratello Rino, su Fernando.
 E senza dubbio la considerava una pessima madre, visto che avrebbe potuto far crescere il figlio nell’agiatezza delle salumerie Carracci e invece l’aveva trascinato in quella miseria.
 Ma reagiva alla solitudine con un attivismo rabbioso che a Lila piaceva, la incuriosiva.
 Con Enzo e con Lila parlava a ruota libera, mescolando risentimenti personali e ragioni politiche.
 Ma voi lo sapete chi hanno messo a capo della sezione del Movimento sociale, al rione?
 A volte le veniva in mente che avrebbe dovuto dire sì a quel ragazzo, il primo che si era accorto di lei, senza mirare a Stefano e ai suoi soldi, senza mettersi nei guai per Nino: restare al proprio posto, non peccare di superbia, calmare la testa.
 Allora si riscuoteva, a disagio, si sottraeva al flusso dei rancori di Pasquale, per calmarsi lo spingeva a rievocare, che so, Natale e Pasqua in famiglia, la buona cucina di sua mamma Giuseppina.
 Le aveva portato Nunzia.
 Gridò la stessa cosa anche a Pasquale.
 Lui non se la prendeva mai, irrompeva festoso, e ora trascinava Lila, Gennaro ed Enzo in pizzeria, ora li portava in macchina ad Agerola per far prendere aria al bambino.
 Le portò opuscoli di vario genere, molto chiari, molto essenziali, su temi tipo la busta paga, la contrattazione, le gabbie salariali, ben sapendo che se lui non li aveva nemmeno sfogliati Lila presto o tardi li avrebbe letti.
 Una volta Pasquale insistette molto perché lei venisse a sentire una compagna importante.
Ben più mossa fu una riunione del comitato in cui Pasquale, nella sua smania di impegno, si era inserito.
 Ci arrivarono una sera con la macchina di Pasquale, s’inerpicarono per scale malconce ma monumentali.
 Era considerato un operaio che, pur avendo in tasca la tessera del partito comunista, pur dirigendo una sezione, aveva scelto di portare la sua esperienza di proletario in una sede rivoluzionaria.
 Si ricordava con precisione la casa di corso Vittorio Emanuele, Nino, tutti quei giovani di buona famiglia, i libri, i quadri, e la brutta esperienza che aveva fatto, il malessere che aveva sentito.
 Ora un giovane riccioluto stava parlando con grande competenza dell’Italsider e del cottimo.
 Alla fine Nadia andò ad abbracciarla.
 Ma malgrado il tono alto, quasi solenne, a Lila sembrò più bambina di come se la ricordava quando, quella sera di anni prima, l’aveva vista con Nino.
 E poiché Gennaro le nascose il viso contro il collo e d’altra parte Nadia accennò un sorriso ma non sembrò fargli caso, le disse ancora: ho il bambino, fatico otto ore al giorno senza contare gli straordinari, la gente che si trova nel mio stato la sera vuole solo dormire.
 Di fronte a quel silenzio Lila si arrabbiò ancora di più.
 Ma quando Pasquale li lasciò sotto casa le disse serio: non c’è niente da fare, sei sempre la più brava, poi ripartì per il rione.
 Scorse le pagine, ne trovò una intera dedicata al salumificio Soccavo.
Nel pomeriggio comparve Bruno e poco dopo la mandò a chiamare.
 All’uscita, quando Lila passò, si accese il rosso del parziale.
 Quella volta Filippo fermò solo Lila.
 Tutto un trucco della mente: nella stanza, tranne Gennaro, nel lettino accanto, col suo respiro regolare, non c’erano persone e suoni veri.
 L’ho cacciato via, o almeno così mi dicevano alle spalle Pinuccia e Gigliola.
 Poggiò i piedi nudi contro il lettino di Gennaro, lo spinse piano, per allontanarlo ma non troppo: a tenerlo accanto temeva di romperlo, a distanziarlo aveva paura di perderlo.
 Devo andare da Enzo, pensò, e riprendere calore: entrargli nel letto adesso, stringermi contro la sua schiena mentre dorme, prendere a mia volta sonno.
 Se ne vergognò: come aveva potuto comportarsi a quel modo ben sapendo ciò che Soccavo le aveva fatto all’essiccatoio?
 No, no, basta, in passato l’aveva fatto per motivi diversi, quasi senza accorgersene, con Stefano, con Nino, con i Solara, forse anche con Enzo;
 Si mette male, pensò Lila, e d’istinto tornò indietro pur sapendo che doveva fare come gli altri, affrettarsi, entrare e cominciare a lavorare.
 Aveva in mano la risma dei volantini, Lila pensò: buttali, cretino, ma lui non lo fece.
 Uno di quelli che strappavano i manifesti si comportò proprio a quel modo: colpì Dario in faccia senza preamboli, con un pugno, mandandolo per terra tra i volantini che gli erano caduti, poi gli andò sopra e seguitò a colpirlo, mentre i fogli svolazzavano intorno come se ci fosse un’eccitazione feroce delle cose stesse.
 Finché Gino arrivò alle spalle dello studente grasso e lo abbatté con una bastonata.
 Una che si chiamava Isa, un’impiegata, correndo strillò rivolta a Filippo: intervieni, fa’ qualcosa, chiama le guardie, ed Edo, che sanguinava a una mano, disse ad alta voce tra sé e sé: vado a prendere l’accetta e poi vediamo.
 che umiliazione chiedere favori a Bruno, eppure non c’era altra possibilità, temeva di essere licenziata, temeva la perdita di un salario che, anche se miserabile, le permetteva di voler bene a Enzo senza considerarlo fondamentale per la sua sopravvivenza e per quella di Gennaro.
 Voleva parlargli dello scherzo cattivo della salsiccia, dei fascisti di Gino, e ribadire che non aveva colpe.
 Da quella casa dove s’era arrampicata insieme con me per una festa che l’aveva fatta soffrire, ora era ruzzolata fuori Nadia, l’ex fidanzata di Nino, per farla soffrire ancora di più.
 Al confronto Lila si sentì sporca per l’odore di carne cruda che si portava addosso, per il raffreddore che le intasava il petto, per la febbre che disordinava i sentimenti, per il bambino che si lagnava in dialetto indispettendola.
«Può dire che l’ha cercata Lina?».
 Quando poi Lila accennò alla nostra amicizia, la professoressa sembrò contenta, esclamò: ah sì, Greco, non s’è fatta più vedere, il successo le ha dato alla testa.
 Lila a sua volta spinse avanti il figlio, disse: va’, Gennaro, gioca con Marco, e sedette su una vecchia, comoda poltrona verde seguitando a parlare della festa di anni prima.
 Dovette sentire in Lila, immagino, quel qualcosa di inafferrabile che seduceva e insieme allarmava, una potenza di sirena: succedeva a chiunque, successe anche a lei, e la chiacchiera s’interruppe solo quando Gennaro diede uno schiaffo a Marco gridandogli un insulto in dialetto e strappandogli una macchinina verde.
 Vero, Gennaro, che sei bello e buono?».
 Gennaro si rifiutò, Lila gli diede un colpetto su una spalla, ripeté minacciosa: leggi, Gennà.
Lila ci restò male, s’incupì, guardò il nipote della Galiani con fastidio.
«Deve fare cinque anni» ammise Lila malvolentieri.
 Ma non fu Nadia a far capolino nella stanza, irruppe invece chiassosamente una ragazza sottile, molto pallida, biondissima e con occhi di un azzurro così azzurro che pareva finto.
 Anche di lui Lila si ricordò immediatamente, e lo guardò mentre quasi strappava Marco dalle braccia della madre gridando: subito almeno trenta baci anche a papà.
 E poiché sottolineò che aveva solo un minuto, Pasquale si offrì di accompagnarla a casa in macchina.
 Tutt’e tre fumavano, la stanza era piena di fumo.
 Sibilò a Dario: quanto a te, se non sai dare le mazzate stattene a casa, lo sai che ti potevano uccidere?
 Solo quando Lila ebbe finito, intervenne Armando.
«Fare la gara a chi rischia di più è sbagliato, Lina».
 La ragazza si precipitò a farle strada e intanto le disse quanto era inaccettabile lavorare nelle condizioni che Lila stessa aveva ben descritto, come era urgente accendere la scintilla della lotta, e altre frasi di quel tipo.
La Galiani, seduta in poltrona, stava leggendo, accigliata.
Per la prima volta Lila avvertì nervosismo nella sua voce di bambina e la cosa le fece piacere.
«Ce le aveva Greco, io no».
«Elena è diventata più malvagia?».
In macchina se la prese con Pasquale (sei diventato il servo di quella gente?) e lui lasciò che si sfogasse.
Lila era sfinita, meno male che Gennaro dormiva sul sedile di dietro con la macchinina stretta nella destra.
 Che fatica inutile far diventare bravo Gennaro.
«Guarda che Enzo sa meglio di me e di te che cosa bisogna fare».
 Si caricò Gennaro che non voleva svegliarsi e lo portò su per le scale, seguito da Lila che brontolava scontenta: che razza di giornata, sono stanca morta, tu e i tuoi amici m’avete messa in un guaio enorme.
 Anche Gennaro non faceva che giocherellare col suo cosetto, a volte era imbarazzante quanto se lo rigirava tra le mani, quanto se lo tirava.
 E il pensiero che Enzo soffrisse per causa sua si sommò a tutte le cose brutte di quella giornata.
 O era meglio cercare ancora Bruno per tirarsi fuori dai guai?
 Si addormentò con l’intenzione di far danno, a Nadia dimostrandole che era solo una ragazzina di buona famiglia tutta chiacchiere mielose, a Soccavo guastandogli il piacere di annusare salumi e femmine nella camera della stagionatura.
 Ma le si parò davanti Gino.
In quel momento sopraggiunse Edo, che invece di far finta di niente, come c’era da aspettarsi, si fermò.
 Gino gli tirò un pugno in faccia, Edo finì per terra.
 Mentre Gino la respingeva mandandola contro un palo della luce, mentre Edo cercava di rialzarsi, arrivò per la strada sterrata sollevando polvere un’altra automobile.
 Ma lui non se ne andò, anzi la spinse via di nuovo e si slanciò contro Pasquale.
 Ma mentre Pasquale e i suoi già risalivano in automobile, mentre i fascisti facevano lo stesso portandosi via Gino di peso, mentre la sirena della polizia si avvicinava sempre più, lei sentì con spavento che il cuore le stava diventando come la molla troppo carica di un giocattolo e capì che doveva al più presto trovare un posto dove sedersi.
Teresa si rivolse a Edo incredula:
«Ben gli sta» borbottò Edo, «peccato che gli hanno rotto solo il gabbiotto».
Pasquale comparve in serata, dopo cena, con una faccia cupa, e invitò Enzo a una riunione nella sezione di San Giovanni a Teduccio.
 Per di più non le aveva chiesto di andare alla riunione, s’era rivolto solo a Enzo, cosa che non accadeva mai, anche quando era sera tardi, faceva freddo ed era improbabile che lei portasse fuori Gennaro.
La mattina dopo Edo e la donna dello spolpatoio, Teresa, cominciarono a ronzarle intorno con parole e gesti timidamente amichevoli.
 Quando poté parlare con Pasquale a tu per tu e gli spiegò ciò che aveva messo su in pochissimo tempo, lui da scorbutico che era restò a bocca aperta per la meraviglia, disse raggiante: ci avrei giurato che l’avresti fatto, e le fissò un appuntamento con tale Capone, che era segretario della Camera del lavoro.
«Però non fare che ti scoraggi e sparisci, Lina, teniamoci in contatto.
 Ma lui l’acquietò, le confermò che Capone era un’ottima persona, disse che aveva ragione, che bisognava capire, c’era la strategia e c’era la tattica.
 Si limitò a ridurre la prima stesura, che era molto ampia, a un foglio fitto fitto che consegnò a Edo: un elenco di richieste che investivano l’organizzazione del lavoro, i ritmi, lo stato generale dello stabilimento, la qualità del prodotto, il rischio permanente di ferirsi o ammalarsi, le indennità miserabili, gli aumenti salariali.
 Erano in dodici, questa volta, compresi Nadia, Armando, Isabella e Pasquale.
 Tuttavia, dopo quella premessa, le sconsigliò di andare subito a uno scontro diretto con Soccavo.
Rispose Nadia, ma rivolgendosi a Lila:
Lila, di fronte a quelle improvvise cautele, provò una grande, rissosa soddisfazione.
«Si stanca troppo» disse. «Lina, che c’è, vuoi un bicchiere d’acqua?».
Lila sussurrò che stava bene, sottrasse di scatto il polso ad Armando, disse che voleva solo essere lasciata un minuto in pace.
 Alla fine Armando le chiese:
«Che ha detto Armando, come stai?».
Enzo tornò in quel momento, lei cercò di essere gentile.
 Furono tentativi vani, Lila tirava a far tardi, aveva paura di chiudersi nella sua stanza, temeva che i sintomi taciuti ad Armando sarebbero comparsi appena si fosse trovata sola al buio, tutti insieme, uccidendola.
«Mi decido quando mi pare» rispose Lila tornando ai vecchi toni.
 Ah, Lina Cerullo, sei incorreggibile.
 E tuo figlio è come Marco?
 Riscrivere gli articoli di Nino, ossessionarlo fino a che non faceva come dicevi tu.
 Quell’estate a Ischia.
A ridosso della pausa pranzo si decise, disse a Edo: vado.
Lila credette che qualche spia avesse già detto a Bruno cosa si preparava.
 Nella stanza non c’era solo Bruno.
Sapeva da sempre che Michele presto o tardi sarebbe riapparso nella sua vita, ma trovarselo nell’ufficio di Bruno la spaventò come, durante l’infanzia, gli spiriti negli angoli bui della casa.
 Michele restò per qualche istante a braccia aperte, quindi, disordinatamente, con una mano si accarezzò uno zigomo, la nuca, con l’altra indicò Lila a Soccavo, dicendo questa volta in modo finto:
A Lila sembrò che la voce di Solara avesse più potenza che in passato, metteva le finali a ogni parola come se in quegli ultimi anni si fosse sottoposto a esercizi di pronuncia.
 Cominciò con Alfonso, che a piazza dei Martiri aveva fatto bene il suo lavoro e ora guadagnava abbastanza per poter mettere su famiglia.
 Vedi, le disse, se tu avessi continuato a lavorare per me, altro che Alfonso, t’avrei dato tutto quello che mi domandavi, saresti diventata una regina.
 E attaccò a parlarle di Stefano, di Ada e della loro bambina, ora dicendo un gran bene di tutt’e tre, ora sottolineando che le due salumerie non andavano più come una volta.
 Marcello stesso, per esempio, s’era messo in testa di allargare il vecchio magazzino di don Carlo buonanima e trasformarlo in uno di quei posti dove si vendeva qualsiasi cosa, dalle saponette alle lampadine, alla mortadella, ai dolci.
«Che rovinare, Lina, noi facciamo il nostro lavoro e basta, anzi, quando possiamo aiutare gli amici li aiutiamo volentieri.
 Guardò Michele che spegneva il mozzicone della sigaretta nel posacenere.
 Questa m’ha disegnato scarpe che ancora oggi le vendo a Napoli e fuori, e ci faccio un sacco di soldi.
 Se non la sai educare, lasciala perdere, che ti fai male».
 Allora cambiò faccia, cambiò voce di colpo, sentì l’urgenza di umiliarla.
 Perciò, forse, Solara la bloccò facilmente e facilmente le tolse il posacenere, dicendole rabbioso:
«Lasciala, Michè, adesso stai esagerando».
 Ma la signora Carracci ha questa capacità: in un modo o nell’altro ti costringe sempre a esagerare».
 Temeva di essere immediatamente riconvocata da Bruno, temeva di essere obbligata a uno scontro in presenza di Michele, temeva la fragilità inconsueta del corpo, non riusciva ad abituarsi.
 Bruno, appena se la vide davanti, quasi gridò:
Lila gli spiegò richiesta dietro richiesta col tono che usava con Gennaro quando lui non voleva capire.
 A quel punto Bruno perse del tutto la calma.
 Gridò che i Solara le avrebbero fatto passare la voglia di fare la sindacalista e concluse con voce strozzata: fuori, fuori immediatamente, fuori.
 C’era un vento freddo, salì al Vomero in funicolare, passeggiò per piazza Vanvitelli, per via Scarlatti, per via Cimarosa, riprese la funicolare e tornò giù.
E ora eccoci qui, in piena notte, in questa stanza spoglia di San Giovanni a Teduccio.
Di sicuro, per esempio, mi intromisi quando lei parlò della Galiani e dei suoi figli.
 Quanto a Donato Sarratore, quanto a Franco, non avevo mai parlato né del primo né del secondo.
 Dovevo arrivare a dirle che in quelle sue confidenze agitate, anche in quel suo modo di leggere le pagine sporche del mio libro, ora, mentre parlava, mi sembrava di trovare conferma che Nino nella sostanza aveva ragione?
 Crebbe il disagio, pensai: ho scritto questo nel mio romanzo, questo hanno riconosciuto Gigliola e Lila, questo probabilmente ha riconosciuto Nino e perciò voleva parlarne?
 Disse che aveva sbagliato a seguire Enzo a San Giovanni a Teduccio, voleva tornare al rione.
 Se mi succede qualcosa, devi prenderti Gennaro».
 Avevo da fare con la casa di Firenze, avevo parecchi impegni per il libro – il telefono squillava di continuo e mia madre brontolava, aveva dato il numero a mezzo rione ma nessuno la cercava, tenere questo coso in casa, diceva, è più un fastidio che altro, le telefonate erano quasi sempre per me –, scrivevo appunti per ipotetici nuovi romanzi, cercavo di colmare le lacune della mia cultura letteraria e politica.
 Vidi Lila tutti i giorni e mi dedicai a riorganizzarle la vita fin dal momento in cui la lasciai addormentata nella sua stanza e affrontai i due uomini che avevano aspettato tutta la notte in cucina.
In quella fase mi portavo sempre in borsa un libro e il mio quadernetto degli appunti: leggevo in autobus o quando Lila era assopita.
 Mi occupai io della casa, cucinai, mi dedicai a Gennaro.
Intanto cercai di capire meglio la situazione di Lila.
 Una sera che Enzo non era ancora tornato fece una capatina Pasquale, disse con buone maniere che lui, i compagni del comitato e alcuni operai della Soccavo volevano sapere come stava.
 Ebbe una smorfia che significava: faccio come vuoi tu.
Quella sera stessa feci da casa dei miei genitori una lunga telefonata a Pietro, raccontandogli per filo e per segno tutti i guai di Lila e quanto tenessi ad aiutarla.
«Telefona a Mariarosa».
 Era probabile che gli Airota, specialmente Guido ma forse Adele stessa, mi considerassero una ragazza che, sebbene molto volenterosa, era ben lontana dalla persona che avrebbero voluto per il figlio.
 Ma restava, incontrovertibile, il fatto che essi mi avevano accettato, che stavo per sposare Pietro con il loro consenso, che ero sul punto di entrare in una famiglia protettiva, una sorta di castello ben fortificato da dove potevo avanzare senza paura o dove avrei potuto arretrare se mi fossi sentita in pericolo.
 E perciò – capii all’improvviso – potevo fare per Lila molto più di quanto avevo messo in conto di fare.
 Piegai la voce al tono giusto, dissi con la giusta superbia: pronto, sono Elena Greco, mi feci passare Bruno.
 Gli risposi che anche a me faceva piacere sentirlo, ma che Ischia era molto lontana, che nel bene e nel male tutti eravamo cambiati, che su di lui, per esempio, avevo sentito brutte voci che mi auguravo non fossero vere.
 Io cambiai tono, gli risposi che credevo più a Lila che a lui.
 Mi chiamo Elena Greco, dissi alla centralinista, e non feci in tempo a spiegare cosa volevo che la donna esclamò:
 Ringraziai, mi sentii allegra, forte, spiegai senza necessità che avevo in mente un articolo su una fabbrichetta della periferia, feci il nome del redattore che m’aveva consigliato Adele.
 Ma non avevo nessuna esperienza di resoconti giornalistici, a parte la volta che, a quindici anni, con pessimi risultati, avevo provato a scrivere del conflitto col professore di religione per la rivista di Nino.
Il giorno dopo andai da Lila, mi sembrò che stesse particolarmente male.
 Si era consultata con suo marito e anche con Mariarosa.
«È pronto invece, lo porto domani all’Unità».
 Il suo collega grecista s’era rivelato un letterato chiacchierone, ma era risultato ugualmente utile: conosceva un tale di Bologna veramente esperto di calcolatori – la fonte affidabile delle sue fantasticherie di filologo – che gli aveva dato il numero di un conoscente di Napoli, giudicato altrettanto affidabile.
 E Armando lascialo perdere, è sempre stato un ragazzo superficiale».
 In realtà, più che dir male di Nadia e di Armando, volevo solo farle capire che le gerarchie del potere erano altre, che in confronto agli Airota i Galiani non contavano niente, che ancor meno contava gente come Bruno Soccavo o quel guappo di Michele, che insomma doveva fare come le dicevo e non preoccuparsi.
 Telefonai alla segretaria di Soccavo, la pregai di dire al padrone che, poiché non avevo avuto sue notizie, sarebbe uscito presto un mio articolo sull’Unità.
 Gli risposi che a momenti avrebbe avuto addosso l’ispettorato del lavoro e un avvocato che avrebbe curato gli interessi di Lila.
 Sottolineò che suo fratello era uno scrittore e aveva una certa notorietà, ma solo a Napoli.
 Ma l’effetto del responso su Lila fu all’apparenza inconsistente, non si mostrò contenta, anzi parve infastidita.
 Non fu facile trascinare Lila nel nuovo studio medico.
Il neurologo era un ometto vispo del tutto calvo che aveva lo studio in un vecchio palazzo di Toledo e sfoggiava nella sala d’attesa, in bell’ordine, solo testi di filosofia.
 Ad ogni modo concluse svagato che la nervatura di Lila era in ordine quanto il suo muscolo cardiaco.
 Consigliò di tenere impegnate le mani, anche se gli sarebbe bastato uno sguardo vero a quelle di Lila per capire che lei le aveva impegnate fin troppo.
 Fece ancora un po’ di chiacchiere e poi, sulla soglia, mi diede indirizzo e telefono di una dottoressa che lavorava in un laboratorio di analisi a Ponte di Tappia.
 Il neurologo – capii – era estraneo alla catena di favori che aveva avviato Adele.
 Se con Enzo non fai niente, lascia perdere».
A Ponte di Tappia cercammo una cabina e telefonammo alla dottoressa, che si disse disponibile a incontrarci subito.
 Sottolineò più volte che non era una ginecologa, ma fu così prodiga di spiegazioni e consigli che, mentre io restai sulle mie annoiandomi un po’, Lila fece domande sempre più esplicite, e obiezioni, e nuove domande, e osservazioni ironiche.
 Pietro mi telefonò contento, anche Adele fu entusiasta, disse che l’articolo era piaciuto moltissimo a suo marito e persino a Mariarosa.
 Ma inutilmente, ci rimasi male.
Devo dire però che la telefonata più spiazzante fu quella di Bruno Soccavo.
 Disse che nel corso delle giornate di Ischia, durante le nostre belle passeggiate sulla spiaggia, mi aveva amata come non gli era mai più successo di amare.
 Ma chiamai subito l’avvocato amico di Mariarosa per dirgli di quella telefonata.
«Tu conosci i Solara?».
«Voglio dire: il fatto che li conosci da sempre e che hai studiato fuori Napoli, forse non ti permette di vedere con chiarezza la situazione».
 Salutami Mariarosa e Pietro.
 Sembrava contento, naturalmente entro i limiti di quella sua impassibilità che, forse persino contro i suoi stessi desideri, strozzava emozioni e parole.
 All’inizio aveva ribadito che le dispense di Zurigo erano soldi sprecati, ma poi s’era reso conto che Enzo, a dispetto dell’inutilità del corso, era bravo.
«Sapeva tutto del fidanzato di Lenuccia».
Lila ebbe un’espressione di fastidio.
«Non ho mai visto un calcolatore» disse Enzo.
Lui ci pensò, si rivolse a Lila con un’ammirazione che per un attimo mi fece invidia:
 E poche ore dopo mi fu portato a mano un altro invito: si sposavano Marisa Sarratore e Alfonso Carracci, e sia la famiglia Solara che la famiglia Carracci mi si rivolgevano con deferenza: egregia dottoressa Greco Elena.
 di fatto solo per scoprire se i Solara e i Carracci avevano ancora voglia di tormentare Lila.
 Per un’abitudine di studentessa diligente cominciai dall’incontro più difficile, quello con Solara.
 Era stata definitivamente cancellata la memoria della grotta buia e profonda di don Carlo dove da piccola andavo a comprare sapone liquido e altre cose per la casa.
 Ci trovai il fratello di Lila, Rino, molto ingrassato.
Mi misi di nuovo in cammino, raggiunsi il rione nuovo, dove sapevo che l’intera famiglia Solara aveva comprato anni prima una casa enorme.
 La stava arredando insieme a Gigliola.
 Invece ecco che proprio Michele, il più sveglio, il più avido della famiglia, andava ad abitare altrove, in alto, sopra Posillipo, di fronte al mare e al Vesuvio.
 Trovai che questo andava a favore di un eventuale ritorno di Lila.
 All’ultimo piano di un edificio di recentissima costruzione, trovai solo Gigliola che mi accolse con evidente meraviglia e con un astio altrettanto evidente.
 Ma in fondo, tra mare e nuvole, c’era uno squarcio lungo che urtava contro l’ombra viola del Vesuvio, una ferita da cui grondava una biacca abbagliante.
 Lo scempio della città offriva a caro prezzo punti di vista in cemento su un paesaggio straordinario, Michele ne aveva acquistato uno memorabile.
«Non c’è confronto con la casa di Lina al rione, no?».
 Batté la mano aperta sul petto florido, ma lo fece come per dimostrarmi praticamente che la mano la trapassava, che il suo corpo, per colpa di Michele, non c’era.
 Tuo marito dice: con Lenuccia ne voglio tre, con le altre non lo so?
«Lenù, se te lo dico, non lo devi ripetere a nessuno, altrimenti Michele mi ammazza».
«Stupidaggini non me lo devi dire, Lenù, se no è meglio che te ne vai.
 A un certo punto Michele stesso se ne doveva essere reso conto e gli era presa una specie di malinconia.
 E tu, e Pinuccia, e tutte le altre, che cazzo siete, che cazzo sapete fare?
 La voleva non per fottersela, quella parola applicata a Lila lo disturbava.
 E quell’altro l’ho odiato, ho pensato: adesso lo accoltello nel sonno e mi riprendo Michele mio.
 Calai a piedi fino a Mergellina e arrivai a piazza dei Martiri proprio quando il cielo nero era così basso che pareva appoggiato sui palazzi.
 In effetti, dentro la famiglia Carracci eravamo due corpi estranei, né io né lei potevamo durare.
L’affermazione mi sembrò sincera e soprattutto fondata, lasciai da parte Lila.
«S’è rivolta a Michele».
 Contrasse il viso, cercò vanamente di trattenere le lacrime.
«La vita è una cosa molto brutta, Lenù».
«Me ne fotto di Marisa».
 E cominciò allora un’inversione di tendenza che velocemente rovesciò una fase all’apparenza di crescita del rapporto tra Lila e me in desiderio di tagliar corto e tornare a prendermi cura della mia vita.
 Che amicizia era quella mia e di Lila, se lei mi aveva taciuto per anni di Alfonso, con cui sapeva che avevo un rapporto importante?
Me ne stetti per il resto della giornata dentro un caos di luoghi, tempi, persone diverse: la spiritata signora Manuela, il vacuo Rino, Gigliola alle elementari, Gigliola alle medie, Gigliola sedotta dalla bellezza potente dei ragazzi Solara, Gigliola abbagliata dal Millecento, e Michele che attraeva le femmine quanto Nino ma a differenza di lui era capace di una passione assoluta, e Lila, Lila che quella passione aveva saputo suscitarla, un trasporto che non era nutrito solo di smania padronale, di smargiassate di periferia, di vendetta, di voglia bassa, come lei tendeva a dire, ma era una forma ossessiva di valorizzazione della femmina, non devozione, non subalternità, piuttosto un amore maschile tra i più ricercati, un sentimento complicato che sapeva fare di una donna, con determinazione, in un certo senso con ferocia, l’eletta tra le donne.
 I figli se ne sono andati a Caserta e ora anche la vedova li vuole raggiungere».
«Va bene» acconsentì Enzo.
 Ci stette ad ascoltare senza voglia mentre consolava il bambino, poi reagì come se fosse Enzo a volersi trasferire, come se fossi io a spingere per quella scelta.
 Era in pessime condizioni, ma Lila si entusiasmò: le piaceva che fosse ai margini del rione, quasi a ridosso del tunnel, e che dalle finestre si vedesse la pompa di benzina del fidanzato di Carmen.
 A partire da quel momento Enzo ogni sera, invece di rientrare a San Giovanni a Teduccio, se ne andò al rione per dedicarsi a una serie di lavori che dovevano trasformare l’appartamento in un’abitazione dignitosa.
 Comprammo un letto matrimoniale, una branda per Gennaro, andammo a fare insieme la domanda per l’allaccio del telefono.
 Una volta incontrammo Ada, era sola, fece cenni cordiali, passò oltre come se avesse fretta.
 venne fuori dalla macchina, parlò solo con me allegramente, mi chiese del mio matrimonio, lodò Firenze dove era stato di recente con Ada e la bambina;
 Riconobbe me ma non Lila, o forse in principio scelse di parlare solo a me.
 Melina ha ragione, sono tutt’e due identici a Stefano».
 Usai luoghi comuni come: una donna sa sempre chi è il padre dei suoi figli.
 Dalla casa editrice mi arrivavano sollecitazioni per un nuovo romanzo.
 Mentre me lo provavo pensai a Lila, al suo sfarzoso abito da sposa, alla foto che la sarta aveva esposto nella vetrina del Rettifilo, e il confronto mi fece sentire definitivamente diversa.
 Prima di riattaccare disse: porta anche quella tua amica, Lina, se ha voglia.
 Suonammo ancora, ci aprì Nadia, affannata, discinta, senza il solito garbo, come se avessimo messo disordine non solo nel suo aspetto ma anche nella sua buona educazione.
 Comparve Pasquale un po’ scapigliato.
«Non lei, la lezione alla Soccavo gliel’ha data il Padreterno».
«Ho solo cercato di aiutare Lina».
 Vuol dire che in tutte le fabbriche, in tutti i cantieri, in ogni angolo d’Italia e del mondo, appena il padrone fa bordello e gli operai rischiano, chiamiamo Elena Greco: lei telefona ai suoi amici, all’ispettorato del lavoro, ai santi che ha in Paradiso, e risolve».
 Si rivolse a Lila con la sua vocina lenta, come se a me non valesse la pena di parlare:
«Spiegaci che cazzo hai creduto di risolvere» disse con una sofferenza, una delusione sincere. «Lo sai che situazione c’è in Italia?
Lila restò zitta, Pasquale sibilò, ora rivolto a lei:
«Basta, Lenù, hanno ragione loro».
 Ma i due restarono come stavano, Nadia anzi passò un braccio intorno al collo di Pasquale come se temesse di cadere, e intanto disse alla madre che era appena comparsa sulla soglia: la prossima volta avvisami, se hai visite.
La Galiani ci fece strada per il corridoio borbottando stizzita: quello che mi dà veramente fastidio è la cafonaggine.
 Disse che era contenta di vedermi e di rivedere Lila;
Si rivolse a Lila, voleva tirarla nella conversazione:
«Andrà al matrimonio di Elena?».
«Sciocchezze» dissi, e per calmarmi estrassi dalla borsa il mio libro, lo porsi alla Galiani dicendo: le volevo dare questo.
«Ha una cattedra di letteratura latina a Firenze».
«Ho visto che collabori con l’Unità».
Passò di nuovo a Lila, sembrò che volesse comunicarle in tutti i modi la sua simpatia.
La Galiani si alzò, frugò tra le carte sulla scrivania, le mostrò dei fogli come se fossero una prova inconfutabile.
 Non mi aveva chiesto la dedica sulla copia che le avevo portato apposta e quando io, prima di andar via – per debolezza, per un mio bisogno di chiudere quel rapporto in modo affettuoso –, mi ero comunque offerta di fargliela, non aveva risposto né sì né no, aveva sorriso, aveva continuato a parlare con Lila.
 Mi sentivo pronta a gridarle: davvero pensi che mi vergogno di te, cosa t’è venuto in mente, perché hai dato ragione a quei due, sei un’ingrata, ho fatto di tutto per starti vicina, per esserti utile, e tu mi tratti così, hai davvero la testa malata.
 Si comportò come se fosse stata un’altra Lila a dire quelle cose, una Lila di cui non sapeva niente lei stessa e alla quale era inutile chiedere spiegazioni.
La notte prima della mia partenza per Firenze non riuscii a dormire.
 In un primo momento le avevo respinte in blocco, ora oscillavo tra la convinzione che non me le meritavo e l’idea che se Lila gli aveva dato ragione forse avevo davvero sbagliato.
 Chissà quale sentimento avrei avuto di Napoli, di me, se mi fossi svegliata tutte le mattine non al rione ma in uno di quei palazzi della litoranea.
 Avevo usato il potere degli Airota, gente che da generazioni si batteva per il socialismo, gente che era dalla parte di quelli come Pasquale e come Lila, non perché pensassi di aggiustare tutti i guasti del mondo, ma perché ero nella condizione di aiutare una persona che amavo, e mi era sembrato colpevole non farlo.
 Ma la nostra linea di condotta fu segretamente travolta da Adele.
 Io prima mi rassegnai, un po’ a disagio, ad abitare la trappola in cui eravamo finiti, poi cominciai a trovare eccitante che politici di fama, intellettuali prestigiosi, giovani rivoluzionari, persino un poeta e un romanziere molto noti, mostrassero interesse per me, per il mio libro e mi lodassero per gli articoli sull’Unità.
 Si fece presto un capannello, erano tutte persone impegnate a ragionare su giornali e riviste della marea di rivendicazioni che andava montando nel Paese.
 Grazie a una grande quantità di dati, il testo nella sostanza mostrava che finché la Rai, i grandi giornali, la scuola, l’università, la magistratura avessero lavorato giorno dopo giorno a consolidare l’ideologia dominante, la competizione elettorale sarebbe risultata di fatto truccata, e i partiti operai non avrebbero mai avuto voti sufficienti per governare.
 Fui così contenta che non riuscii a trattenermi, dissi che lo conoscevo, chiamai Adele perché confermasse a suo marito e ai presenti quanto fosse brillante il mio amico napoletano.
 Amavo molto i lungarno, facevo belle passeggiate, ma non mi piaceva il colore delle case, mi metteva di cattivo umore.
 Nel discorso di ringraziamento parlai troppo, dissi che mi sentivo felice come gli astronauti sulla distesa bianca della luna.
 E aggiunse che la luna era un sasso tra miliardi d’altri sassi e che, sasso per sasso, la cosa migliore era stare coi piedi ben piantati dentro i guai della terra.
 s’era messa in contatto con Stefano per pretendere che, almeno dal punto di vista economico, facesse il padre anche con Gennaro e non solo con Maria.
 A volte mi tornava in mente Silvia che, nel clima turbolento dell’assemblea studentesca di Milano, allattava il figlio di Nino, Mirko, con naturalezza.
 Provai allora a lasciare la piccola a Pietro che per quella sua abitudine a studiare di notte sentiva di meno la stanchezza.
 E naturalmente, proprio quando ero particolarmente disperata, telefonava Lila.
 Quindi passavo a chiederle con finto interesse di Enzo, di Gennaro, dei rapporti con Stefano, di suo fratello, del rione, se aveva avuto altri problemi con Bruno Soccavo e con Michele.
 E Michele, se lo incontro, gli sputo in faccia.
Soltanto di lui parlava con rispetto, a lungo, e subito dopo mi domandava di Pietro.
 Di giorno, quando Adele dormiva placida – in principio avevo cominciato a chiamarla Ade, senza rendermi conto dell’inferno che era riassunto in quelle due sillabe, tanto che, quando Pietro me lo fece notare, mi imbarazzai e passai a Dede –, provavo a scrivere per il giornale.
 Una volta buttai giù un articolo, lo feci leggere a Pietro prima di dettarlo alla redazione.
 Non vedevo nessuno, solo Pietro, che mi trattava con un garbo di maniera, ma percepivo che per lui ero un’ombra.
 E quando li aprivo, di notte o di giorno a seconda dei tempi che mi imponeva Dede, mi ci addormentavo sopra senza rendermene conto.
«Allora chiedi a quella tua amica di Napoli: tu ti sei adoperata per lei, lei farà lo stesso per te».
 Pescò nel giro di pochi giorni una ragazzona di poco più di vent’anni, Clelia, originaria della Maremma, che istruì minutamente perché si occupasse al meglio della casa, della spesa, della cucina.
 Ma Adele non smise di occuparsi di me.
 A quel punto, prima ancora che Adele si pronunciasse, scattai senza controllo.
 C’era qualcosa d’inespresso, tra loro, che spingeva Pietro a mettere da parte le buone maniere e Adele a parlargli come si parla a un inetto senza speranza di redenzione.
 Sentivo il bisogno di essere bella, incontrare persone interessanti, conversare, ma non ero riuscita a legare con nessuno e d’altra parte Pietro raramente portava ospiti a casa.
Smisi di comprare l’Unità, cominciai a leggere Lotta Continua e il manifesto.
 E a farne le spese era Pietro, in realtà l’unico interlocutore che avevo.
 Questo mi esasperava, mi deprimeva, il rancore aumentava, specialmente perché io stessa sapevo di oscillare tra sentimenti contraddittori che ridotti all’osso potevano essere sintetizzati così: era la disuguaglianza a rendere gli studi faticosissimi per alcuni (per me, ad esempio), quasi uno svago per altri (per Pietro, ad esempio);
 Quando Dede finalmente s’era acquietata e aveva cominciato a dormire con regolarità, lui era tornato nel nostro letto, ma appena mi si accostava provavo fastidio, avevo paura di restare di nuovo incinta, volevo che mi lasciasse dormire.
Una sera questionammo per l’ennesima volta su Clelia.
 Ogni sua parola diventava sempre più allusiva e i gesti, i comportamenti, nel corso della conversazione si facevano più intimi.
In realtà, dopo, da sola nel letto mentre Pietro studiava, mi sentivo semplicemente stupida e mi disprezzavo.
 La sorella di Pietro si esprimeva, adesso, peggio di come ci esprimevamo io e Lila da ragazzine.
 poi con il marito di un’incaricata di papirologia, una coppia con due bambini di pochi anni, lei di Catania, lui di Firenze, ingegnere che insegnava meccanica, si chiamava Mario, aveva una vasta cultura politica, parecchia autorità pubblica, capelli lunghi, nei ritagli di tempo suonava la batteria in un complesso rock, ed era più vecchio di me di sette anni.
 Telefonate, lieta partecipazione a manifestazioni, molte passeggiate, a volte con Dede, a volte da sola, e qualche cinema.
 La minacciai: tu spiega a Tes che se riferisce quella cosa a papà, lo chiuderai a chiave dentro il ripostiglio, al buio.
Interruppi di nuovo gli incontri con Mario.
 Ci baciammo, mi succhiò i capezzoli, mi toccò tra le gambe come faceva Antonio agli stagni tanti anni prima.
 Feci l’amore con Pietro appassionatamente, non mi ero mai sentita così coinvolta, fui io stessa a non volere che mettesse il preservativo.
 All’aborto accennò Adele, per telefono, ma svicolai subito con frasi generiche tipo:
 Telefonai a mia madre, dissi che aspettavo un altro bambino, le chiesi se voleva venire a stare un po’ a Firenze.
Di tanto in tanto andava a Napoli e subito la sua assenza mi faceva sentire esposta alla casualità, avevo paura che non tornasse più.
 Pietro pensò bene di tentare ancora di liberarsi di Clelia e mia madre si mostrò d’accordo.
 Volevo lasciarmi alle spalle ciò che Franco aveva definito una storia di amoretti e scrivere qualcosa di adeguato a tempi di manifestazioni di piazza, morti violente, repressione poliziesca, timori di colpo di stato.
 Che caldo che c’è, Lenù, non ti puoi immaginare: il calcolatore è peggio di una stufa.
 Enzo era il protagonista assoluto degli sproloqui di Lila.
 Lascio Gennaro a mia madre – certe volte persino a Stefano – e vado in fabbrica tutte le mattine.
 Io ed Enzo siamo ricchi, e andrà ancora meglio tra qualche mese, perché il padrone s’è accorto che sono capace e mi vuole far fare un corso.
Una sera fu lei a telefonare, disse che aveva appena ricevuto una brutta notizia: era stato ucciso a mazzate, proprio all’uscita dalla scuola, in piazza del Gesù, Dario, lo studente di cui mi aveva raccontato tempo prima, il ragazzo del comitato che distribuiva volantini davanti alla Soccavo.
 Dietro molti di quei pestaggi, disse, c’erano i fascisti di Gino, e dietro Gino c’era Michele Solara, nomi che, pronunciandoli, caricò di vecchio ribrezzo, di rabbia nuova, come se dietro ciò che diceva ci fosse molto altro che taceva.
 Ed Enzo, una sera, era venuto alle mani con Gino in persona proprio sotto il portone di casa.
 Finché Lila accentuò la qualità visionaria delle frasi e attaccò a raccontarmi l’assassinio di don Achille come faceva da ragazzina, con frammenti di realtà e molte fantasie.
 Trovammo la risposta all’unisono: a guadagnarci era stata la donna col libro rosso, Manuela Solara, la madre di Marcello e di Michele.
 E una volta riagganciato il telefono provai a mettere ordine nella nostra conversazione, ricostruendo i passaggi in base ai quali Lila mi aveva sospinto, fondendo passato e presente, dall’omicidio del povero Dario a quello dello strozzino, fino a Manuela Solara.
 Nei giorni seguenti mescolai Firenze con Napoli, i tumulti del presente con le voci distanti, l’agiatezza di adesso e la fatica che avevo fatto per tirarmi fuori dalle mie origini, l’ansia di perdere ogni cosa e la fascinazione del regresso.
 Tornai a fare e rifare ogni rigo anche quando, grazie a una Lettera 32 che mi ero comprata nel periodo in cui aspettavo Dede, grazie alla carta carbone, trasformai i quaderni in un dattiloscritto corposo in triplice copia, quasi duecento pagine, non un errore di battitura.
 Contai uno dietro l’altro cinque giorni, Adele non si fece sentire.
«T’ha detto Adele che gliel’ho mandato?».
 Elsa è come Elisa, nel caso le metto il nome di mia sorella, devi essere contenta.
«Perché non hai dato il romanzo a Pietro?».
 Quando tornai a casa dalla clinica, per prima cosa telefonai a Lila.
Mentre aspettavo che Lila leggesse, si seppe che a Napoli c’era il colera.
 Accettò volentieri che Pietro l’accompagnasse in automobile alla stazione.
 Sul pianerottolo chiese alla bambina nel suo italiano sforzato: ti dispiace che nonna se ne va?
 Poi fui presa da una smania autodistruttiva e poche ore dopo licenziai Clelia.
 Ed ero tutto sommato tranquilla quando, un tardo pomeriggio, mentre dormicchiavo, mio marito venne a svegliarmi: c’è la tua amica di Napoli al telefono, disse.
 L’ascoltai senza voglia – Pietro era sempre affabile con chi non apparteneva al mondo dei suoi genitori – e poiché la tirava per le lunghe con toni che mi sembrarono di un’allegria nervosa, fui sul punto di gridarle: t’ho dato la possibilità di farmi tutto il male possibile, sbrigati, parla, ti sei tenuta il libro tredici giorni, fammi sapere cosa ne pensi.
 Poi le si ruppe la voce, quasi gridò: non le devi scrivere queste cose, Lenù, tu non sei questo, niente di quello che ho letto ti assomiglia, è un libro brutto, brutto, brutto, e anche quello precedente lo era.
 E a quel punto lasciammo perdere il libro, le annunciai che era nata Elsa, parlammo di Firenze, di Napoli, del colera.
 Confessai invece con un tono autoironico che dietro la fatica di quel libro c’era il desiderio di fare i conti col rione, che m’era sembrato di rappresentare i grandi mutamenti che avevo intorno, che a suggerirmi in qualche modo di scriverlo, a incoraggiarmi, era stata la storia di don Achille e della madre dei Solara.
 Di certo Lila rinforzò il suo ruolo di specchio delle mie incapacità.
Mi dedicai alla casa, alle figlie, a Pietro.
 E le volte che mi mostravo in disaccordo prendeva un’aria distratta, o diceva col tono che evidentemente usava con gli studenti: sei cresciuta male, non conosci il valore della democrazia, dello stato, delle leggi, della mediazione tra interessi costituiti, degli equilibri tra nazioni: ti piace l’apocalisse.
 Mi chiamò accanto a sé con cenni allegri, mostrò orgogliosamente Dede ed Elsa alle sue amiche fiorentine, parlò molto bene di me.
Le frasi provocatorie di Mariarosa e l’invito delle sue amiche mi spinsero a ripescare sotto una pila di libri quel paio di opuscoli che mi aveva regalato tempo prima Adele.
 Lo lessi mentre Elsa dormiva nella carrozzina e Dede, con cappottino, sciarpa e cappello di lana, dialogava a bassa voce col suo pupazzo.
 La donna è il Soggetto Imprevisto.
 Ma le difficoltà non vennero solo dalle mie figlie.
 Ma sentii che avrei dovuto fare qualcosa del genere con Lila, esaminarci nel nostro intreccio con la stessa inflessibilità, dirci fino in fondo ciò che ci tacevamo, muovendo casomai dal pianto inconsueto per il mio libro sbagliato.
 Non un’idea, senza Lila.
Rinsaldai i rapporti con Mariarosa.
 Io mi scusai con Mariarosa e riattaccai.
 Reagì in modo del tutto inatteso, mi diede uno schiaffo, me lo diede in presenza di Dede.
In realtà Pietro non riusciva ad accettare il disordine diffuso ormai in ogni ambito dell’esistenza.
 Un pomeriggio Elsa giocava per fatti suoi, io imponevo a Dede esercizi di lettura, lui era chiuso nella sua stanza, la casa era immobile.
 Ma mi accorsi presto che a Pietro non piacevano.
 Pasquale tenne in testa il cappellaccio, toccò oggetti, sfogliò libri, prese dal frigo una birra per sé e una per Nadia senza chiedere il permesso, bevve a garganella e ruttò in un modo che fece ridere Dede.
 Il lavoro? chiesi a Pasquale.
 Poi afferrò Lotta Continua e passò la destra sulla prima pagina, fiero del suono che dava la carta raschiata dalla pelle ruvida, e allegro come se avesse inventato un nuovo gioco.
Fu un discorso al modo di Pasquale, esaltato e sincero, che Pietro ascoltò senza replicare.
«Ti ho odiata per questo e perché mi avevi tolto Nino».
 Sentii che gridava a Pasquale: mi faccio una doccia, e faresti bene a darti una sciacquata anche tu.
«Ciao, signora Airota».
 Voleva dire che per lui non ero più Lenù, Elena, Elena Greco?
Come a dare ragione a Pietro, il disordine prese a diventare concreto travolgendo persone che mi erano state vicine.
 Feci il viaggio in treno, giocando con le bambine e nutrendole, ma immalinconita da un’altra me – la fidanzata povera e incolta dell’agiato studente iperpoliticizzato Franco Mari: quante me c’erano ormai? – che s’era persa da qualche parte e che ora risbucava.
 Mentre Dede giocava ed Elsa dormiva, mi raccontò più di quanto mi avesse detto al telefono.
 Alla fine si era allontanato a piedi con Silvia, che ora viveva con un redattore del Giorno in una bella casa a quattro passi dal teatro: lui doveva dormire lì e partire il giorno dopo per Piacenza.
Bevemmo molto vino, Mariarosa tirò fuori la droga: la chiamava così, in altri casi usava il plurale.
 Quando tornai dall’ospedale Mariarosa si accorse che ero sconvolta.
 Cercai di tirarmi indietro, era già stato insopportabile incontrare Franco e sentire che non solo non potevo aiutarlo, ma lo rendevo più fragile.
 Non mi colpirono tanto i lividi, i tagli, il passo incerto – Lila mi era apparsa ancora più malconcia, al ritorno dal suo viaggio di nozze –, ma lo sguardo inespressivo.
 Silvia allora ricominciò, io mi ritirai in fretta in un angolo stringendo Elsa, dandole baci leggeri.
 La trovai in corridoio insieme a Mirko e al pupazzo.
 Dede istruiva Mirko: mi devi dare uno schiaffo, capito?
 Mirko, invece, era identico a Nino.
 Telefonò Carmen, era preoccupatissima, non aveva notizie di Pasquale da settimane.
 Non avevo saputo niente di quelle cose, me ne stupii: questo era successo al rione, questo i fascisti attribuivano a Pasquale?
 Le risposi che avevo due bambine, che per adesso dovevo occuparmi di loro, poi le chiesi di Nadia.
 Le dissi che Nadia aveva rotto con la sua famiglia per stare con Pasquale e che Pasquale le era andato dietro come un cagnolino.
 Ma a metà giugno Carmen mi telefonò di nuovo disperata.
 Volli parlare con Lila.
 Dopodiché, col tono di chi passa a cose più importanti, mi chiese se poteva lasciarmi Gennaro finché non ricominciava la scuola.
 Avevo già Dede ed Elsa che mi sfiancavano.
«Vado a Viareggio e ci resto fino a fine agosto: il bambino mi conosce poco, vorrà te.
 Aprii la porta con Dede attaccata al vestito e mi bastò un solo sguardo a Gennaro per rendermi conto che già cinque anni prima Melina aveva visto giusto: il bambino, adesso che aveva dieci anni, mostrava in tutta evidenza di non avere alcunché non solo di Nino, ma nemmeno di Lila, era invece una riproduzione perfetta di Stefano.
 e tuttavia presi atto volentieri che Nino, a Lila, non aveva lasciato niente.
 Cercai di spingere Gennaro a giocare con Dede, anche se avevano quasi sei anni di differenza, ma mentre lei si mostrò propensa, lui si rifiutò con un cenno deciso della testa.
Mentre lavavo i piatti e rimettevo in ordine, Pietro intrattenne l’ospite.
 Pietro allora passò gentilmente a interrogarlo sul suo lavoro, e a Enzo quella curiosità dovette sembrare sincera, perché fu meno laconico del solito e cominciò un racconto asciutto, forse un po’ troppo tecnico.
 Io mi limitavo a un mezzo sorriso mentre lavavo e lustravo.
 Mi persi dietro a una parola mai sentita prima, file, che Enzo usava spesso e pronunciava come il plurale di fila, ma non diceva le file, bensì il file, un misterioso maschile, il file di questo, il file di quello, in continuazione.
 E il lavoro mio e di Lila è proprio questo: preparare il Sistema a fare operazioni complesse.
«Ah» dissi, e mormorai: «Sono stanca».
«È entusiasmante, certo, ma se è come dici tu queste macchine prenderanno il posto degli uomini, tante competenze spariranno, alla Fiat le saldature già le fanno i robot, si perderanno moltissimi posti di lavoro».
 Gli chiesi del rapporto con Lila.
 Lila non si riguardava e perciò era molto affaticata, pareva sempre vicina a cedere come le era già successo, era stanca.
«E poi c’è la separazione, il divorzio: non ha senso che resti sposata con Stefano».
 A Lila la prospettiva di un nuovo matrimonio non interessava, aveva altro a cui pensare.
 Lui, anche se abitava a Posillipo, continuava ad avere la sede di tutti i traffici nel rione, a casa di sua madre e di suo padre.
 Non aveva ottenuto alcun risultato, l’ibm aveva bisogno urgente di tecnici e i tecnici bravi come Enzo e Lila erano pochi.
 Ma poco dopo a Gennaro era successo un fatto preoccupante.
 I fascisti davano addosso a chiunque fosse di sinistra e niente provava che era stato Michele a ordinare l’agguato.
 S’era presentato al bar Solara e Michele l’aveva ascoltato senza battere ciglio.
«Nemmeno questo t’ha raccontato?» mi chiese cautamente Enzo.
 Per le scale mi venne in mente che forse dovevo dirgli ciò che sicuramente non sapeva, cioè che Michele nutriva per Lila un amore a tela di ragno, un amore pericoloso che non aveva a che fare col possesso fisico e nemmeno con una devota subalternità.
«E se Michele te la vuole prendere?».
 perché hai rivelato il segreto di Alfonso;
 Ma Lila s’infastidì, mi trattò abbastanza freddamente, non era di buonumore.
Pietro accompagnò in automobile me e i tre bambini in una brutta casa di Viareggio che avevamo preso in affitto, poi tornò a Firenze per cercare di finire il suo libro.
 Lila soprattutto mi sembrava definitivamente ridotta a sola voce.
 La cattiveria di Lila da piccola era sempre stata esplicita, nessuna punizione l’aveva mai spinta a nasconderla.
 Elsa mangiava sabbia matematicamente, e matematicamente, mentre le sciacquavo la bocca con l’acqua di mare, Dede e Gennaro sparivano.
 Non seppi più controllarmi, tutto quello che avevo letto di piaceri, latenze, nevrosi, perversioni polimorfe di bambini e di donne, sparì e rimproverai i due con durezza, soprattutto Gennaro, che afferrai per un braccio trascinandolo via.
 La sera, mentre i bambini dormivano, presi l’abitudine di sforzare la memoria: avevo fatto anch’io quei giochi coi miei coetanei del cortile?
Ad ogni modo, nei giorni in cui mi trovai di fronte a quel problema, evitai di portare Gennaro al telefono pubblico.
 Nel fine settimana arrivava Pietro, esattamente come anni prima, a Ischia, arrivavano Stefano e Rino.
Fu Pietro, un sabato, a individuare, nella folla di titoli dedicati per giorni alla bomba fascista sull’Italicus, una notizia breve sul Corriere della Sera che riguardava una piccola fabbrica alla periferia di Napoli.
 poi erano saliti fino all’ufficio del proprietario, Bruno Soccavo, un giovane imprenditore napoletano, e lo avevano ucciso con quattro colpi di pistola, tre al petto e uno alla testa.
 Lasciai i bambini a Pietro, corsi a telefonare a Lila, il telefono squillò a lungo senza risposta.
 La rassicurai, le dissi di Bruno.
Ai primi di settembre tornai a Firenze, ma i brutti pensieri invece di dissolversi s’irrobustirono.
 Una sera che, a tavola, Dede e Gennaro si litigavano non so che cosa, balzò su di scatto e uscì dalla cucina sbattendo la porta con una tale violenza che il vetro smerigliato andò in mille pezzi.
Enzo partì in piena notte e arrivò in mattinata, quando Pietro era al lavoro.
 Già questa ipotesi mi aveva messo addosso una grande agitazione.
 Quando Enzo era venuto a prendere Gennaro mi ero detta: ora ne parlo con lui, vediamo come reagisce.
 Lila che conosce l’orrore della disuguaglianza;
 Lila che muove la gente come personaggi di un racconto;
 Per un tempo lungo, mentre cucinavo, mentre mi occupavo delle mie figlie, la vidi, insieme agli altri due, sparare a Gino, sparare a Filippo, sparare a Bruno Soccavo.
Eccola dunque, nitida, insieme all’ombra di Pasquale, di Nadia, di chissà chi altri.
 Pasquale varcava il cancello, sparava alle gambe di Filippo, il sangue dilagava per la guardiola, urla, occhi terrorizzati.
 Immaginai che quelle azioni fossero d’obbligo per entrare, che so, nelle Brigate Rosse, in Prima Linea, nei Nuclei Armati Proletari.
 E quando la cosa grande si sarebbe compiuta, sarebbe riapparsa trionfante, ammirata per le sue imprese, in veste di capo rivoluzionario, a dirmi: tu volevi scrivere romanzi, io il romanzo l’ho fatto con le persone vere, col sangue vero, nella realtà.
 Immaginavo una Lila capricciosa che stimolava odi ad arte e finiva per trovarsi sempre più coinvolta in azioni feroci.
 Favorirne il dilagare fiammeggiante per l’Europa, per il pianeta intero?
 Senza contare il mutismo di Pietro.
 Dovevo trattarlo in malo modo per ottenere che tornasse in facoltà, ma me ne pentivo subito.
«Capo del centro meccanografico ibm che Michele ha noleggiato».
 Aveva accettato la proposta di Solara?
 Michele le aveva affidato il Sistema 3 che aveva preso in affitto e collocato in un deposito di scarpe ad Acerra;
 È già successo, e sotto Michele sono stata meglio che sotto quello stronzo di Soccavo».
 Io non faccio più niente veramente, Lenù.
 Cosa vuoi farmi credere, che hai tutto sotto controllo, che sei tu che usi Michele e non Michele te?
«Non sai niente di Elisa?».
 Marcello, il bel Marcello della nostra prima adolescenza, il suo fidanzato cocciuto e disperato, il giovane uomo che lei aveva umiliato sposando Stefano Carracci, s’era preso mia sorella Elisa, la più piccola della famiglia, la mia sorellina buona, la donna che sentivo ancora come una bambina magica.
 E tutta la mia famiglia, e in qualche modo io stessa, saremmo finiti imparentati ai Solara.
 Marcello non si farebbe mai trattare da Elisa come Pietro si fa trattare da te».
 Volevo andare in treno, ma Pietro si offrì di portarci in macchina spacciando per premura il fatto che non gli andava di lavorare.
 Il clamore mi sembrò insopportabile, mi innervosii per il continuo strombazzare degli automobilisti, per gli insulti che rivolgevano a Pietro quando, poiché non conosceva la strada, esitava, rallentava.
«Li ha sistemati Marcello».
 Telefonai a Elisa, mi rispose lieta e insieme imbarazzata.
 Passai davanti al palazzo dove aveva abitato Lila.
 Ciò che mi sarebbe sembrato accettabile a Milano o a Firenze – la libera disponibilità femminile del proprio corpo e dei propri desideri, una convivenza fuori dal matrimonio – lì al rione mi pareva inconcepibile: c’era in ballo il futuro di mia sorella, non riuscivo a calmarmi.
 Avevo pensieri di quel genere mentre salivo da Elisa, e una rabbia che sentivo giusta.
 Sarei dunque regredita a un livello che lei stessa aveva abbandonato?
 Le descrissi le nipoti con entusiasmo, mi tolsi gli orecchini, glieli feci provare allo specchio, glieli regalai.
 Perciò, credimi – mi disse –, non sono mai stata così bene da quando sono nata, e pure mamma, che lo sai com’è, è dalla mia parte, pure papà, e Gianni e Peppe, che fino a poco tempo fa passavano le giornate senza fare niente, adesso Marcello li utilizza pagandoli strabene.
 Ma adesso non è un buon periodo, Marcello dice che deve sistemare parecchi affari complicati.
 Io mi ero tirata via, Elisa era rimasta.
 Marcello me lo ricordavo alto, bello, il viso quadrato d’un colore sano, tutto muscoli, capace di sentimenti d’amore intensi, duraturi: l’aveva dimostrato quando si era innamorato di Lila, non risultava che da allora avesse avuto altri amori.
Pietro si liberò di mio padre che gli teneva un braccio intorno alle spalle, balzò in piedi con un sorriso timido e non seppe frenarsi, posò d’istinto lo sguardo sull’onda grande dei seni di Gigliola.
 E un attimo dopo comparve un omone che feci fatica a riconoscere, tanto era enorme in tutto: alto, piedi grandi, gambe lunghe e grasse e poderose, ventre e torace e spalle gonfi di una qualche materia pesante e molto compatta, una testa grossa con una fronte ampia, capelli bruni lunghi e pettinati all’indietro, la barba di un’antracite luccicante.
 Mi resi conto che la presenza della signora Solara era considerata un fatto eccezionale, una cosa di cui andare fieri.
 Gli fece un sorriso bianchissimo, gli gridò: tutto a posto, professó.
 Avrei voluto che mi spiegasse, ma già Marcello gli stava presentando Manuela: vieni, mammà, questo è il professore marito di Lenuccia, accomodati qua vicino a lui.
 Mi accorsi che Michele mi stava studiando in silenzio, senza dirmi nemmeno ciao.
 Si rivolse a Elisa come se parlare direttamente a me gli sembrasse al di là delle sue forze: di’ tu come sono contento, tua sorella mi mette soggezione.
 Ma Elisa mi abbracciò, mi baciò, disse: abbiamo spazio, non potete stare in albergo, qui ci sono tante stanze e due bagni.
 Dio santo che casino, grazie Marcè, sei gentile, però non possiamo proprio accettare.
 E chiamai Pietro, già stretto nelle spire di Manuela Solara:
Suonarono ancora alla porta, Elisa andò ad aprire.
 Subito dopo apparve Enzo, l’unico biondo tra tanti bruni, colori chiarissimi, e tuttavia cupo.
 Non riuscivo ad accettare l’evidenza, e cioè che avrei dormito nella casa di Marcello Solara per far piacere a mia sorella che ne condivideva il letto.
 Guardavo con fastidio Pietro che, sebbene assillato da mio padre, da Marcello, dalla signora Solara, dava spazio soprattutto a Lila, la quale gli sedeva di fronte ed era indifferente a tutti, anche a me – forse soprattutto a me –, ma non a lui.
 Che quello era territorio dei Solara?
 E vedevo con la coda dell’occhio che Lila aveva smesso di parlare con Pietro e non aspettava altro, già si girava a guardarmi, le labbra gonfie appena appena dischiuse, gli occhi a fessura, la fronte corrugata.
 E subito intervenne Marcello come per aiutarmi, esclamò commosso: grazie, grazie Lenù.
 E subito Pietro disse alla donna che gli sedeva a lato: tanti auguri anche da parte mia, signora.
Michele, pur essendosi rivolto a me, sembrò dare più peso agli auguri di mio marito.
 Una donna quasi paragonabile a Manuela Solara?
 Gigliola fissò il marito con occhi nervosi, le pupille dilatate dal vino e dal dispiacere.
Ma lui, con la sfrontatezza che lo aveva sempre distinto, infischiandosene della moglie e anche di Enzo e persino della madre, fissò Lila mentre in viso gli saliva un colore verdastro e il gesto gli diventava più agitato e le parole fungevano da laccio per strapparla all’attenzione che lei seguitava a dare a Pietro.
 Quindi, con mia grande sorpresa, mentre Enzo fissava un punto indeterminato della tovaglia, si alzò mansueta e raggiunse Michele.
 Poggiò invece per qualche secondo le dita sulla mia spalla e si rivolse ancora a me: non ti devi offendere, Lenù, tu sei brava, tu hai fatto tanta strada, tu sei comparsa sui giornali, tu sei l’orgoglio di tutti noi che ti conosciamo fin da piccola.
 E il tutto mentre Pietro, con quella sua capacità di sentirsi a suo agio con le persone che giudicava inferiori, già diceva, senza consultarmi, che ci teneva molto a visitare il centro di Acerra e passava a farsi raccontare ogni cosa da Lila che era tornata a sedere.
 Me lo stava dicendo con gli occhi, come un ordine muto.
 Erano andati in Germania, un volo lungo per ragioni di lavoro e di piacere.
«Un nostro dipendente» disse Marcello.
Si alzò e, seguito dallo sguardo disgustato di Gigliola, andò alle spalle di mio marito, gli sussurrò qualcosa.
Intanto tornò Elisa, mi porse un pacchetto fatto con la carta da imballaggio.
«Lo sappiamo tutt’e due» disse Marcello, «ma speriamo che tu non lo sai».
«È il romanzo che ha scritto Lenuccia, ma con le parole tedesche».
Gigliola mi prese il libro, lo sfogliò, mormorò ammirata: l’unica cosa che si capisce è Elena Greco.
 Le vidi l’urgenza di quell’oggetto, un’urgenza che riconobbi, era la sua da piccola, e m’intenerii.
 Cos’è, sai pure il tedesco?».
 Sfogliò le pagine una dopo l’altra, lentamente, come se leggesse cinque righe qua, quattro là.
 Poi tesi il libro a Lila, le dissi: lo vuoi vedere?
«Dove siamo finiti?» chiese Pietro mezzo scandalizzato e mezzo divertito quando, una volta messe a dormire le bambine, ci chiudemmo nella stanza che Elisa ci aveva assegnato.
 Dal sentimento caotico che avevo dentro stava risbucando il desiderio che Lila fosse malata e morisse.
 Come t’è venuto in mente, dissi a Pietro, di accettare che prendessero i nostri bagagli, che li portassero qui, che ci trasferissero d’autorità in questa casa?
 E si dedicò infine a Lila.
 Ma Pietro scosse energicamente la testa, precisò a sorpresa che Lila gli era sembrata la persona peggiore.
 Marcello disse che aveva promesso a suo fratello di portarci ad Acerra e poiché Pietro, per quanto gli facessi capire in tutti i modi che volevo partire, si mostrò disponibile, lasciammo le bambine a Elisa e acconsentimmo a che quell’omone ci conducesse in automobile fino a un edificio basso e lungo di colore giallo, un grande deposito di scarpe.
 Pietro esaminò con cura i pannelli, le manopole, ogni cosa, ma era evidente che la modernità lo stava deludendo, tanto più che a ogni sua domanda Marcello rispondeva: sono cose di mio fratello, io ho altri guai per la testa.
 Chi ti obbligava a farti usare da Michele?».
 Hai fatto bene ad andartene da Napoli, hai fatto benissimo.
 Però se succede che lo incontro, gli voglio dire che Gennaro non è suo».
 Complimenti, hai un marito bello e intelligente, parla come se fosse religioso anche se non crede, conosce tutti i fatti antichi e quelli moderni, soprattutto sa un sacco di cose su Napoli, mi sono vergognata, sono napoletana ma non so niente.
 invece sono Raffaella Cerullo e faccio il capocentro per Michele Solara a quattrocentoventimila lire al mese.
 Allora – si è divertito lui – come faccio, io soffro a essere come sono.
 Va bene, gli ho detto, saremo amici, ma togliti dalla testa che puoi fare la femmina come me, tutto quello che riusciresti a essere è la femmina secondo voi maschi.
 Ti ricordi quello che facemmo con la mia foto di sposa?
 La vita di Lila era ormai sua e basta, pareva che non la volesse mettere in comune con nessuno.
 Tuttora, mentre scrivo, mi accorgo che non ho elementi sufficienti per passare a Lila andò, Lila fece, Lila incontrò, Lila pianificò.
 Lila, che era rimasta, aveva un lavoro nuovissimo, guadagnava molto, agiva in assoluta libertà e secondo disegni che risultavano indecifrabili.
 Ironizzava su Alfonso e gli era amica.
 Mentre Pietro guidava in silenzio e le bambine litigavano tra loro, pensai molto a lei e a Nino, a ciò che sarebbe potuto accadere.
 Ero voluta diventare qualcosa – ecco il punto – solo perché temevo che Lila diventasse chissà chi e io restassi indietro.
 Mi ritelefonò dopo un poco per dirmi che il libro era uscito non solo in Germania, ma anche in Francia e in Spagna.
 Le bambine, se solo passavo davanti alla loro stanza, interrompevano i giochi, mi guardavano in allarme, e Pietro preferì sempre più la biblioteca dell’università alla nostra casa.
 Pochi minuti dopo Pietro andò dai carabinieri, lo studente fu arrestato.
 Il professor Guido Airota provò a persuadere il figlio, ci furono lunghe telefonate nel corso delle quali con un certo stupore sentii che il vecchio perdeva la calma, alzava la voce.
«A te piacciono quelli che fanno i gradassi, come la tua amica di Napoli?».
 Rispose freddo: quella pistola è un’arma, non un giocattolo, ed è stata rubata insieme ad altre armi sette anni fa, in una caserma dei carabinieri di Rovezzano.
 Per attenuare l’impressione di vuoto provai a stringere ancor più il legame con Mariarosa, ma gli ostacoli erano parecchi.
 Per di più Franco stesso, che in genere non usciva mai se non per le cure mediche di cui continuava ad aver bisogno, non gradiva la mia presenza, mostrava insofferenza verso le voci troppo alte delle bambine, a volte spariva di casa allarmando sia Mariarosa che me.
 Ma pur essendo tutte donne – Franco, se non fuggiva di casa, se ne stava chiuso nella sua stanza –, facevamo una gran fatica a capire cosa fosse una donna.
 In una di quelle occasioni riuscii a parlarle del mio rapporto con Franco ai tempi della Normale, di quello che aveva significato per me.
 Si commosse, mormorò che il Franco di cui avevo parlato lei non aveva fatto in tempo a conoscerlo.
 Franco associato a Pietro?
 mia figlia Elsa era felice di restare sola con me per tutta la mattina nella casa immobile;
 Lo facevo senza un obiettivo, solo per dire a Mariarosa, a mia suocera, a qualche conoscente: sto lavorando.
 Avremmo scritto insieme, avremmo firmato insieme, avremmo tratto potenza l’una dall’altra, ci saremmo battute spalla a spalla perché ciò che era nostro fosse inimitabilmente nostro.
 Allora mi tornava la voglia di telefonarle, di dirle: senti su che cosa sto riflettendo, per favore parliamone insieme, dimmi la tua opinione, ti ricordi ciò che mi hai detto di Alfonso?
 Mi sentivo come se avessi avuto vino caldo nel cervello, non riuscivo a dare spessore a ciò che stava accadendo: lui, proprio lui, in casa mia.
 Intanto Pietro mi spiegava: ci siamo visti in facoltà, l’ho invitato a pranzo.
 Come mai Nino è qui, e cos’è qui, cos’è è?
«No, adesso insegno a Napoli».
 Come tutti, ha i suoi difetti e le sue qualità».
 Che bel vestitino, Dede, come ti sta bene.
 Nino balzò su, si offrì anche di fare i piatti ma a patto che le bambine lo aiutassero.
 Aspettai che Pietro, pur essendo stato così a suo agio con Nino, individuasse qualcosa di odioso nell’ospite, lo faceva quasi sempre.
Mio marito sedette sul sedile posteriore con le bambine, Nino si accomodò accanto a me per guidarmi in un posto dove si mangiava bene e – disse volgendosi a Dede e Elsa – facevano frittelle buonissime.
 Tacqui quasi sempre, badavo a Dede e a Elsa, che in genere a tavola erano disciplinatissime ma in quell’occasione non fecero che combinare disastri ridendo, per attirare l’attenzione di Nino.
 Solo allora Nino si rivolse a me:
 Ora stava citando Rousseau e Bernard Shaw, io lo interruppi, mi ascoltò con attenzione.
 Basta con le frittelle, dissi alle bambine con una voce mal governata, e Nino mi venne in aiuto, esclamò: io ne mangio un’altra soltanto, la mamma pure, papà anche, e voi altre due, ma poi basta.
Scherzammo – Dede più di noi adulti – sull’idea vaga che Elsa aveva del tempo.
 Accompagnammo Nino in albergo e per tutto il percorso ascoltai i loro discorsi un po’ brilli senza dire una parola.
«A me fa piacere, e anche a Dede e a Elsa».
 Mi concentrai sui testi che stavo studiando, ma lo feci come se Nino fosse il committente di quel mio lavoro e al suo ritorno pretendesse risultati di qualità.
 Di arresti e scontri e assassinii e guerre, nell’agone permanente d’Italia e del pianeta, mi arrivò solo un’eco, a malapena mi accorsi della campagna elettorale carica di tensioni.
 A volte fui tentata di rivolgermi a Pietro.
 Lavorai molto, mi ricordo, soprattutto sulla prima e sulla seconda creazione biblica.
 Dio – scrissi a occhio e croce – crea l’uomo, Ish, a sua immagine.
 Prima, con la polvere della terra, dà forma a Ish, e gli soffia nelle narici un alito vitale.
 Nella parola innanzitutto, nella parola che la nomina, essa deriva da me che sono a immagine dello spirito divino, che porto dentro il suo Verbo.
 Capii solo allora che il rapporto con Nino lo rassicurava, lo faceva sentire meno isolato, dimenticava i malanni, lavorava più volentieri.
Dede ed Elsa lanciarono strida di entusiasmo, io chiesi:
 L’avevo fatto anche per Nino, di recente.
 Mi vestii, mi svestii, mi acconciai, mi sconciai, assillai Pietro.
 La moglie di Nino, invece, era giovanissima, bella, ricca, e sicuramente sapeva stare al mondo, come io non sarei riuscita mai a imparare.
 Se la prese con Firenze – cos’ha in più di Napoli? –, con la trattoria – pessima –, col padrone – maleducato –, con qualsiasi cosa dicesse Pietro – che stupidaggine –, con le bambine – madonna quanto parlate, facciamo un po’ di silenzio, per favore –, e naturalmente con me – hai studiato a Pisa, ma perché, Lettere a Napoli è assai meglio, mai sentito questo tuo romanzo, quand’è uscito, otto anni fa avevo quattordici anni.
 Perché allora Nino se l’era sposata?
 Ma non cambiò il suo atteggiamento con le mie figlie, alle quali prestò moltissima attenzione, seguitò a discutere allegramente con Pietro e persino a me rivolse qualche parola.
Gli passai le mie pagine furtivamente, col batticuore, come se non volessi che Pietro, Eleonora, le bambine se ne accorgessero.
 Al mattino mi rassegnai all’appuntamento con Eleonora, dovevamo vederci alle dieci sotto l’albergo.
 Domani mattina torniamo a Napoli, però mi faccio vivo dopo le elezioni e se vuoi chiacchieriamo».
 La moglie di Nino, del resto, di fronte alla mia euforia piena di gentilezze smise ogni ostilità, lodò Dede ed Elsa per quanto erano disciplinate, confessò che mi ammirava molto.
 Io assomiglio a papà, esclamò subito Dede con fierezza, ed Elsa aggiunse: io di più a mia mamma.
 Esclusi che Nino si ricordasse di tanto in tanto di Mirko.
 O anche lui era in braccio a questa donna-madre senza che Nino sentisse di averci a che fare?
 Volle comprare dei vestiti anche a Dede e a Elsa.
 Mi chiesi che differenza c’era tra la loro ricchezza di borghesi e quella dei Solara.
 Mi ricordai di Antonio, di Pasquale, di Enzo, arrangiavano quattro soldi fin da ragazzini per sopravvivere.
 Quanto era pulito il denaro che Eleonora aveva speso nella calura di quella giornata fiorentina senza problemi;
 Per evitare attriti inutili ne misi una copia sulla scrivania di Pietro.
 Pochi giorni dopo mi telefonò entusiasta, chiese se poteva tradurlo lei stessa in francese e mandarlo a una sua amica di Nanterre che aveva una piccola casa editrice.
«Com’è che le cose che scrivi, adesso le dai in lettura a Mariarosa e non a me?».
 Sì, dissi, Eva non può, non sa, non ha materia per essere Eva fuori di Adamo.
Per il resto uscì ogni mattina insieme con Pietro e tornò ogni sera dopo di lui.
 Nino sedette accanto a Pietro, io tra le mie figlie.
 Un pomeriggio facemmo una passeggiata io, lui, Dede e Elsa.
 Un tale, che era uno storico molto noto, si complimentò per le bambine e lo fece come se fossero figlie nostre.
 Erano tonalità che conoscevo, al rione i più svegli le usavano spesso per piegare i più lenti e sospingerli privi di parole al centro dello sfottò.
 Ma non facevo niente, anzi faticavo a cacciar via non l’ammirazione, ma l’eccitazione – forse sì, era eccitazione – che mi prendeva nel vedere, nel sentire, come un Airota, un dottissimo Airota, perdeva terreno, si confondeva, rispondeva con battutine flosce alle veloci, brillanti, anche crudeli aggressioni di Nino Sarratore, mio compagno di scuola, mio amico, nato come me nel rione.
 Un pomeriggio mi telefonò Adele, anche lei molto contenta del mio lavoro.
«Che sei meno intelligente di Elena».
«Scusalo, Pietro lavora molto e dorme poco».
 Ma Pietro aveva altro in mente.
Nino s’intromise, chiese a Pietro, sfottente:
 E lì mi fermai perché Nino già rideva.
 Nadia, la persona più buona e gentile che io abbia mai conosciuto, a che punto siamo arrivati in Italia, andiamo a mangiare, va’, la difesa dell’ordine costituito per adesso può fare a meno di te.
 Ora anche Nino pareva perplesso.
 Sperai che Pietro non fingesse di dormire, che non mi stesse aspettando per litigare.
 Tornai a chiedermi perché quell’amicizia nascente si fosse mutata in ostilità a senso unico.
 Potrei telefonare a Eleonora, invitare lei, suo marito, il bambino, a passare qualche giorno con noi a Viareggio.
 Doveva riguadagnarsi la simpatia e l’amicizia di Pietro, mio marito non chiedeva altro.
 o a Ischia, quando eravamo andati a passeggio tenendoci per mano;
 Adesso Pietro si sarebbe svegliato.
 Nino ci avrebbe salutati, sarebbe tornato a Napoli dalla moglie e dal figlio.
 Oh, certo, io e Nino c’eravamo giurati nel cuore della notte che non ci saremmo persi più, che avremmo trovato il modo per continuare ad amarci.
 Era Nino, fui travolta dai segnali della sua presenza, era lì, ancora per poco.
 Mi disse a occhi bassi: ai poliziotti non ho detto che Pasquale e Nadia sono stati a casa nostra;
 Pasquale e Nadia mi erano del tutto usciti di mente, faticarono a rientrarci.
Appena sola, tornò la certezza che non avrei mai più visto o sentito Nino.
 Se lascio Pietro, mi dissi, avrò presto o tardi bisogno di un lavoro.
 Meglio Milano, Pietro sarebbe venuto a vedere le figlie tutte le volte che poteva e voleva.
 A Napoli dunque, non a Milano.
 Non interrotti, no, erano persone civili ma pur sempre madre e sorella di Pietro, anche se non avevano molta stima di lui.
 Un aiuto mi sarebbe potuto venire solo da Nino.
 Per lui ero una donna sposata che viveva a Firenze con la famiglia.
 Mi avrebbe dato della pazza, avrei fatto la figura di una donnetta fuori di testa, il tipo di donna dipendente dal maschio che tra l’altro faceva inorridire le amiche di Mariarosa.
 A me non importa niente di Eleonora.
 Adoravo quegli squilli, specialmente quando ci salutavamo e pareva che dovessimo risentirci chissà quando, ma lui ritelefonava mezz’ora dopo, a volte anche solo dieci minuti dopo, e ricominciava a smaniare, mi chiedeva se avevo mai fatto l’amore con Pietro da quando eravamo stati insieme, gli dicevo no, mi faceva giurare, giuravo, gli domandavo se lui l’aveva fatto con sua moglie, gridava no, pretendevo anch’io che giurasse, e a giuramento seguiva giuramento, e tante promesse, soprattutto la promessa solenne di starmene in casa, di essere rintracciabile.
 Eleonora va a Capri fra tre giorni, appena parte vengo a Firenze anche solo per un’ora.
«E le bambine, Pietro?».
 Avrebbe fatto lo stesso con Eleonora e mi avrebbe raggiunta.
 Correvo di continuo in cerca di un telefono, non foss’altro che per dire a Nino che lo amavo.
 Quel dispetto contribuì a farmi vincere la paura, il progetto di rivederci a Firenze mi sembrò sempre più praticabile.
Verso le tre del pomeriggio arrivò Nino, non so quale frottola avesse raccontato alla moglie.
 Stavamo non facendo, ma rifacendo?
 Mi strinsi contro di lui, lo baciai e intanto cercai di tirarmi via dal petto il sentimento del suo amore per Lila.
 Sì, ammisi tra me e me, ha ragione, non devo mai più interrogarlo su Lila.
 Mi preparai nella gola un tono affettuoso, rassicurante, ma senza rendermene conto tenni la voce troppo bassa, un mormorio innaturale, non volevo che Nino sentisse e poi mi prendesse in giro o addirittura si arrabbiasse.
 Cercai parole gentili, feci molte feste a Elsa, raccomandai a Dede di non complicare la vita a suo padre e di lavarsi i denti prima di andare a dormire.
«A ottobre sarò a Montpellier per cinque giorni, ho un convegno».
«Dede ha sei anni, Elsa tre.
Al ritorno fui molto festeggiata da Elsa, disse imbronciata: papà non sa giocare bene.
 Amavo Nino, lo avevo sempre amato: come facevo a strapparmelo dal petto, dalla testa, dalla pancia, ora che anche lui mi voleva?
 Al centro dei miei pensieri c’era ormai il convegno di Montpellier.
«C’è un solo modo per accompagnarti a Montpellier».
«Facciamolo dopo Montpellier».
 Disse che Eleonora era una donna molto fragile.
 Fu quest’ultima sua sottolineatura, non so perché, a farmi male.
 Continuai a singhiozzare sotto gli occhi preoccupati suoi e di Dede.
 Invece adesso mi si era aperta in testa una fontana d’acqua come a Orlando, che scorreva per gli occhi senza esaurirsi mai, e mi pareva che anche quando stavano per tornare Pietro, Dede, Elsa, e con uno sforzo ricacciavo indietro le lacrime e correvo a sciacquarmi il viso sotto il rubinetto, la fontana seguitasse a sgocciolare aspettando il momento buono per tornare alla via degli occhi.
 Probabilmente era ancora innamorato di Lila.
 L’amore per Lila era la garanzia che nessuna donna – per quanto lui la volesse al suo modo travolgente – avrebbe mai messo in crisi quel matrimonio fragile, io meno di tutte.
 Ma riuscii sempre a fermarmi in tempo, non era necessario dirgli di Nino.
 Era quasi mezzanotte, Dede ed Elsa dormivano.
 Ma io gli corsi dietro e seguitai a gridargli di tutto: l’amore per Nino fin da piccola, le nuove possibilità di vita che mi aveva rivelato, le energie inutilizzate che mi sentivo dentro, e il grigiore in cui mi aveva sprofondata lui per anni, la responsabilità di avermi impedito di vivere con pienezza.
 Le domande che mi aveva fatto non ammettevano neanche per ipotesi risposte affermative tipo: sì, ho flirtato col suonatore di batteria e anche di più;
 Il modo secondo cui era finito il matrimonio tra Lila e Stefano non costituiva un modello, si era trattato di una vicenda d’altri tempi, gestita senza legge.
 Tanto più che ero appena tornata e già Mariarosa mi telefonava per dirmi che il volumetto francese era a buon punto, mi avrebbe fatto avere le bozze, mentre il serio, cavilloso redattore della mia casa editrice mi annunciava quesiti su vari passaggi del testo.
Poi, una mattina, squillò il telefono, rispose Pietro.
Il giorno dopo Pietro andò all’università, aspettai che Nino tornasse a telefonare.
 La piegai a un tono festoso: ciao, sono Elena Greco, stai bene, come sono andate le vacanze, e Albertino?
 Aveva rovinato il suo matrimonio, aveva rinunciato in piena consapevolezza agli agi che ne derivavano, aveva sbilanciato tutta la sua vita scegliendo di far soffrire Eleonora e Albertino piuttosto che me.
 Persino quando la sorte pareva avversa, in effetti stava lavorando per me.
 Ma la fortuna contava più di tutto, ed ero fiera di sentirmela a fianco come un’amica fidata.
Parlai con mio marito la sera stessa, gli confessai che Nino era il mio amante.
 Per di più Eleonora cominciò a tempestarci di telefonate, giorno e notte, insultando me, insultando Pietro perché non sapeva fare l’uomo, annunciandomi che i suoi parenti avrebbero trovato il modo di lasciare noi e le nostre figlie senza nemmeno gli occhi per piangere.
 E Pietro, che di sicuro quel precetto in teoria lo conosceva già, avrebbe avuto solo bisogno di tempo per assimilarlo e mutarlo in saggezza, in pratica della tolleranza.
«Non è vero» mi interruppe Pietro con calma, «è vostra madre che ha deciso di andar via.
Ormai si avvicinava la data della partenza, ma con Pietro le cose non miglioravano, ogni accordo, foss’anche solo per quel viaggio a Montpellier, pareva impossibile.
 A sei anni l’aveva vista baciare un uomo enorme, vestito di blu, nel grande soggiorno di Genova che affacciava sul mare.
 Disse alla fine, passando dalla sofferenza all’ira: capisci cosa mi hai fatto, capisci dentro quale orrore m’hai precipitato?
 Ed esclamava: però io e te insieme siamo più forti di chiunque altro, la nostra unione è una necessità imprescindibile, ti è chiaro questo, dimmelo, lo voglio sentire, ti è chiaro?
 Traevo tutta la mia forza, piuttosto, dall’immaginazione del momento in cui finalmente lo avrei rivisto e saremmo volati in Francia.
 Dissi a Pietro, al culmine di un litigio violentissimo sotto gli occhi di Dede ed Elsa:
Dede fece cenno di no con la testa, e anche Elsa.
 Scrissi prima una lunga lettera a Pietro, poi una breve a Dede con la raccomandazione di leggerla anche a Elsa.
 Preparai per pranzo e per cena i piatti che Pietro adorava, lui mangiò con gratitudine.
Nino, intanto, proprio ora che si avvicinava il giorno della partenza, non telefonava più.
 E poi non era il momento buono per le chiacchiere: se Nino avesse telefonato avrebbe trovato occupato, e le comunicazioni erano già molto difficili.
 Disse con un tono stanco che aveva appena avuto una brutta notizia: la madre dei Solara era stata ammazzata.
 Ma non provai nessuna emozione, nemmeno quando Lila accennò alle voci che le erano arrivate e me le elencò al suo modo efficace.
 Ho rivisto Nino e abbiamo scoperto che ci siamo sempre amati, fin da ragazzini, senza accorgercene.
 Quando afferrai il ricevitore, avevo sulla lingua parole pronte per Lila: non ti occupare mai più di me, su Nino non hai nessun diritto, lasciami sbagliare come mi pare.
 Gli dissi come s’erano messe le cose con Pietro e con le bambine, gli dissi che era impossibile raggiungere un accordo con la calma e la ragionevolezza, gli dissi che avevo preparato la valigia e non vedevo l’ora di abbracciarlo.
Il giorno dopo, mentre Pietro era all’università, chiesi alla vicina di casa se mi teneva per qualche ora Dede ed Elsa.
 Raggiunsi Nino a Roma, ci vedemmo in un albergo a pochi passi dalla stazione.
 Non sapevo allacciarmi la cintura, Nino mi aiutò.
Il 16 agosto 1968 mi fu messo tra le mani un libro dovuto alla penna di tale abate Vallet, "Le manuscript de Dom Adson de Melk, traduit en français d'après l'édition de Dom J. Mabillon" (Aux Presses de l'Abbaye de la Source, Paris, 1842). 
E così facendo arrivammo nei pressi di Melk, dove ancora, a picco su un'ansa del fiume, si erge il bellissimo Stift più volte restaurato nei secoli. 
"Vetera analecta", sive "collectio veterum aliquot operum"  opusculorum omnis generis, carminum, epistolarum, diplomaton, epitaphiotum,  "cum itinere germanico", adnotationibus aliquot disquisitionibus R.P.D. Joannis Mabillon, Presbiteri ac Monachi Ord. 
Subjungitur opusculum "Eldefonsi" Hispaniensis Episcopi de eodem argumento "Et Eusebii" Romani ad "Theophilum" Gallum epistola, "De cultu sanctorum ignotorum", Parisiis, apud Levesque, ad Pontem S. Michaelis, MDCCXXI, cum privilegio Regis. 
Inutile dire che questi "analecta" non contenevano alcun manoscritto di Adso o Adson da Melk - e si tratta anzi, come ciascuno può controllare, di una raccolta di testi di media e breve lunghezza, mentre la storia trascritta dal Vallet si estendeva per alcune centinaia di pagine. 
Se non fosse successo qualcosa di nuovo sarei ancora qui a domandarmi da dove venga la storia di Adso da Melk, senonché nel 1970, a Buenos Aires, curiosando sui banchi di un piccolo libraio antiquario in Corrientes, non lontano dal più insigne Patio del Tango di quella grande strada, mi capitò tra le mani la versione castigliana di un libretto di Milo Temesvar, "Dell'uso degli specchi nel gioco degli scacchi," che già avevo avuto occasione di citare (di seconda mano) nel mio "Apocalittici e integrati", recensendo il suo più recente "I venditori di Apocalisse". 
Ma le pagine di Temesvar erano sotto i miei occhi e gli episodi a cui si riferiva erano assolutamente analoghi a quelli del manoscritto tradotto dal Vallet (in particolare, la descrizione del labirinto non lasciava luogo ad alcun dubbio). 
A ben riflettere, assai scarse erano le ragioni che potessero inclinarmi a dare alle stampe la mia versione italiana di una oscura versione neogotica francese di una edizione latina secentesca di un'opera scritta in latino da un monaco tedesco sul finire del trecento. 
Per esempio i personaggi parlano talora delle virtù delle erbe rifacendosi chiaramente a quel libro dei segreti attribuito ad Alberto Magno che ebbe nei secoli infiniti rifacimenti. 
"Secrets merveilleux de la Magie Naturelle et Cabalistique du Petit Albert", A Lyon, ibidem, MDCCXXIX) ormai irrimediabilmente inquinata. Tuttavia, come essere sicuri che il testo a cui si rifacevano Adso o i monaci di cui egli annotava i discorsi, non contenesse, tra glosse, scolii e appendici varie, anche annotazioni che poi avrebbero nutrito la cultura posteriore? 
Proprio non so perché mi sia deciso a prendere il coraggio a due mani e a presentare come se fosse autentico il manoscritto di Adso da Melk. 
Trascrivo senza preoccupazioni di attualità. 
E così ora mi sento libero di raccontare, per semplice gusto fabulatorio, la storia di Adso da Melk, e provo conforto e consolazione nel ritrovarla così incommensurabilmente lontana nel tempo (ora che la veglia della ragione ha fugato tutti i mostri che il suo sonno aveva generato), così gloriosamente priva di rapporto coi tempi nostri, intemporalmente estranea alle nostre speranze e alle nostre sicurezze. 
I sottotitoli, in terza persona, sono stati probabilmente aggiunti dal Vallet. 
Tuttavia, a orientamento del lettore, deducendo in parte dal testo e in parte confrontando la regola originaria con la descrizione della vita monastica data da Edouard Schneider in "Les heures bénédictines" (Paris, Grasset, 1925), credo ci si possa attenere alla seguente valutazione: 
Laudi (che nella tradizione più antica erano dette Matutini). 
Ma il giorno stesso, sull'opposta riva del Meno, il conte palatino del Reno e l'arcivescovo di Colonia avevano eletto alla stessa dignità Federico d'Austria. 
Francese e devoto al re di Francia (gli uomini di quella terra corrotta sono sempre inclini a favorire gli interessi dei loro, e sono incapaci di guardare al mondo intero come alla loro patria spirituale), egli aveva sostenuto Filippo il Bello contro i cavalieri templari, che il re aveva accusato (credo ingiustamente) di delitti vergognosissimi per impadronirsi dei loro beni, complice quell'ecclesiastico rinnegato. 
Ancor più timoroso di un solo imperatore, come lo era stato di due, Giovanni scomunicò il vincitore, e questi di rimando denunciò il papa come eretico. 
Fossero queste o altre le ragioni che lo muovevano, Giovanni condannò nel 1323 le proposizioni dei francescani con la decretale "Cum inter nonnullos". 
E infine, non molti mesi prima degli eventi di cui sto narrando, Ludovico, che aveva raggiunto un accordo con lo sconfitto Federico, scendeva in Italia, veniva incoronato a Milano, entrava in conflitto coi Visconti, che pure lo avevano accolto con favore, poneva Pisa sotto assedio, nominava vicario imperiale Castruccio, duca di Lucca e Pistoia (e credo facesse male perché non conobbi mai uomo più crudele, tranne forse Uguccione della Faggiola), e ormai si apprestava a scendere a Roma, chiamato da Sciarra Colonna signore del luogo. 
Io ne trassi vantaggio aggirandomi, un poco per ozio e un poco per desiderio di apprendere, per le città della Toscana, ma questa vita libera e senza regola non si addiceva, pensarono i miei genitori, a un adolescente votato alla vita contemplativa. 
Io non sapevo allora cosa frate Guglielmo cercasse, e a dire il vero non lo so ancor oggi, e presumo non lo sapesse neppure lui, mosso com'era dall'unico desiderio della verità, e dal sospetto - che sempre gli vidi nutrire - che la verità non fosse quella che gli appariva nel momento presente. 
Accadde così che piegammo verso occidente mentre la nostra meta ultima stava a oriente, quasi seguendo la linea montana che da Pisa porta in direzione dei cammini di San Giacomo, soffermandoci in una terra che i terribili avvenimenti che poi vi avvennero mi sconsigliano di identificare meglio, ma i cui signori erano fedeli all'impero e dove gli abati del nostro ordine di comune accordo si opponevano al papa eretico e corrotto. 
Ma di Guglielmo vorrei dire, e una volta per tutte, perché di lui mi colpirono anche le singolari fattezze, ed è proprio dei giovani legarsi a un uomo più anziano e più saggio non solo per il fascino della parola e l'acutezza della mente, ma pur anche per la forma superficiale del corpo, che ne risulta carissima, come accade per la figura di un padre, di cui si studiano i gesti, e i corrucci, e se ne spia il sorriso - senza che ombra di lussuria inquini questo modo (forse l'unico purissimo) di amore corporale. 
Durante il periodo che trascorremmo all'abbazia gli vidi sempre le mani coperte dalla polvere dei libri, dall'oro delle miniature ancora fresche, da sostanze giallastre che aveva toccato nell'ospedale di Severino. 
I francescani che avevo conosciuto in Italia e nella mia terra erano uomini semplici, sovente illetterati, e mi stupii con lui della sua sapienza. 
Era questa una costruzione ottagonale che a distanza appariva come un tetragono (figura perfettissima che esprime la saldezza e l'imprendibilità della Città di Dio), i cui lati meridionali si ergevano sul pianoro dell'abbazia, mentre quelli settentrionali sembravano crescere dalle falde stesse del monte, su cui s'innervavano a strapiombo. 
Per la mole, e per la forma, l'Edificio mi apparve come più tardi avrei visto nel sud della penisola italiana Castel Ursino o Castel dal Monte, ma per la posizione inaccessibile era di quelli più tremendo, e capace di generare timore nel viaggiatore che vi si avvicinasse a poco a poco. 
Io sono Remigio da Varagine, il cellario del monastero. 
"Ma se cercate Brunello, l'animale non può che essere là dove io ho detto." 
Alano delle Isole diceva che 
Ma l'universo è ancor più loquace di come pensava Alano e non solo parla delle cose ultime (nel qual caso lo fa sempre in modo oscuro) ma anche di quelle prossime, e in questo è chiarissimo. 
"Quale altro nome gli avresti dato se persino il grande Buridano, che sta per diventare rettore a Parigi, dovendo parlare di un bel cavallo, non trovò nome più naturale?" 
E sia lodato il nome santo del nostro signore Gesù Cristo per questa bella rivelazione che ebbi. 
E come fummo discesi dai nostri animali, egli lavò le mani a Guglielmo, poi lo abbracciò baciandolo sulla bocca e dandogli il suo santo benvenuto, mentre il cellario si occupava di me. 
Sul fondo, a sinistra della chiesa, si ergeva l'Edificio, separato dalla chiesa da una spianata coperta di tombe. 
Non avevo l'esperienza di un maestro muratore, ma mi avvidi subito che esso era molto più antico delle costruzioni che lo attorniavano, nato forse per altri scopi, e che l'insieme abbaziale gli si era disposto intorno in tempi posteriori, ma in modo che l'orientamento della grande costruzione si adeguasse a quello della chiesa, o questa a quello. 
"Però," dissi, "quando voi avete letto le tracce sulla neve e sui rami, non conoscevate ancora Brunello. 
"Non del tutto caro Adso," mi rispose il maestro. 
E solo quando sarai alla giusta distanza tu vedrai che è Brunello (ovvero quel cavallo e non un altro, comunque tu decida di chiamarlo). 
E così fece certamente l'Abate quando venne a visitare Guglielmo verso l'ora terza. 
Guglielmo gli spiegò succintamente e con distacco la via che aveva seguito, e l'Abate molto si rallegrò per il suo acume. 
"Molto mi è piaciuto sapere," aggiunse l'Abate, "che in numerosi casi voi avete deciso per l'innocenza dell'accusato. 
Anche perché la sua prova dell'esistenza di Dio è suffragata da tante altre testimonianze che le sue vie ne risultano fortificate. 
Non dico che non sia possibile, anche il diavolo denuncia il suo passaggio per chiari segni, come il vostro cavallo Brunello. 
In ogni caso la sua pena sarà la morte, che Dio lo perdoni." 
"Voi quindi," disse l'Abate con tono preoccupato, "mi dite che in molti processi il diavolo non agisce solo nel colpevole ma forse e soprattutto nei giudici?" 
Povera e fragile cosa mortale, che Dio avesse misericordia di lui. 
"Nel cimitero, naturalmente," rispose l'Abate. 
Se quell'infelice si fosse, Dio non voglia, suicidato (poiché non si poteva pensare che fosse caduto accidentalmente) il giorno dopo avreste trovato una di quelle finestre aperte, mentre le avete ritrovate tutte chiuse, e senza che ai piedi di alcuna apparissero tracce d'acqua." 
"Me lo avete detto voi," disse Guglielmo. 
Perché se erano chiuse, non avendo io incontrato neppure nei processi di stregoneria un morto impenitente a cui Dio o il diavolo abbiano concesso di risalire dall'abisso per cancellar le tracce del suo misfatto, è evidente che il presunto suicida è stato piuttosto spinto, vuoi da mano umana vuoi da forza diabolica. 
Dopo la cena l'Edificio viene chiuso e vi è una regola rigidissima che proibisce a chiunque di accedervi," indovinò la domanda di Guglielmo e aggiunse subito, ma chiaramente a malincuore, "compresi i monaci naturalmente, ma..." 
Guglielmo si accorse del disagio dell'Abate e fece una domanda che forse mirava a sviare il discorso, ma che produsse un disagio altrettanto grande. 
O Signore Iddio, quale mistero terribile sfiorarono in quel momento i miei imprudenti superiori, spinto l'uno dall'angoscia e l'altro dalla curiosità. 
Per questo forse pregava frate Guglielmo di scoprire un segreto di cui egli sospettava senza poterlo palesare a nessuno, e sperava che il mio maestro facesse luce con le forze dell'intelletto su quanto egli doveva avvolgere d'ombra in forza del sublime imperio della carità. 
L'Abate si alzò quasi di scatto, col viso molto teso. 
So che la vostra abbazia è l'unica luce che la cristianità possa opporre alle trentasei biblioteche di Bagdad, ai diecimila codici del visir Ibn al-Alkami, che il numero delle vostre bibbie eguaglia i duemilaquattrocento corani che vanta il Cairo, e che la realtà dei vostri armaria è luminosa evidenza contro la superba leggenda degli infedeli che anni fa volevano (intimi come sono del principe della menzogna) la biblioteca di Tripoli ricca di sei milioni di volumi e abitata da ottantamila commentatori e duecento scribi." 
So infine che un'abbazia gloriosa come Murbach, in questi tempi tristissimi, non ha più un solo scriba, che a San Gallo sono rimasti pochi monaci che sappiano scrivere, che ormai è nelle città che sorgono corporazioni e gilde composte di secolari che lavorano per le università e che solo la vostra abbazia rinnova di giorno in giorno, che dico? 
L'ordine è ancora potente, ma il fetore delle città cinge dappresso i nostri luoghi santi, il popolo di Dio è ora incline ai commerci e alle guerre di fazione, giù nei grandi centri abitati, dove non può avere albergo lo spirito della santità, non solo si parla (che ai laici altro non potresti chiedere) ma già si scrive in volgare, e che mai nessuno di questi volumi possa entrare nelle nostre mura - fornite di eresia quale fatalmente diviene! 
Ma sino a che non scada definitivamente il millennio, fino a che non trionfi, sia pure per poco, la bestia immonda che è l'Anticristo, sta a noi difendere il tesoro del mondo cristiano, e la parola stessa di Dio, quale egli la dettò ai profeti e agli apostoli, quale i padri la ripeterono senza cambiarvi verbo, quale le scuole hanno cercato di chiosare, anche se oggi nelle scuole stesse si annida il serpe della superbia, dell'invidia, della dissennatezza. 
"E così sia," disse Guglielmo in tono devoto. 
"I mostri esistono perché fanno parte del disegno divino e nelle stesse orribili fattezze dei mostri si rivela la potenza del Creatore. 
"Un'ultima cosa," chiese Guglielmo. 
"Sempre," sorrise l'Abate. 
L'Abate gli chiese se non voleva unirsi alla comunità per il desinare, dopo sesta. 
La chiesa non era maestosa come altre che vidi in seguito a Strasburgo, a Chartres, a Bamberga e a Parigi. 
Robusta chiesa abbaziale come ne costruivano i nostri antichi in Provenza e Linguadoca, lontana dalle arditezze e dall'eccesso di ricami propri dello stile moderno, che solo in tempi più recenti, credo, si era arricchita, sopra il coro, di una guglia arditamente puntata verso la volta celeste. 
Davanti al trono, sotto i piedi dell'Assiso, scorreva un mare di cristallo e intorno all'Assiso, intorno al trono e sopra il trono, quattro animali terribili - vidi - terribili per me che li guardavo rapito, ma docili e dolcissimi per l'Assiso, di cui cantavano le lodi senza riposo. 
E ai piedi dell'Assiso, sotto alle due prime figure, altre due, un toro e un leone, ciascuno del due mostri serrando tra gli artigli e gli zoccoli un libro, il corpo volto all'esterno del trono ma il capo verso il trono, come torcendo le spalle e il collo in un impeto feroce, i fianchi palpitanti, gli arti di bestia che agonizzi, le fauci spalancate, le code avvolte e ritorte come serpenti e terminanti all'apice in lingue di fiamma. 
Chi aveva in mano una viella, chi una coppa di profumi, e uno solo suonava, tutti gli altri rapiti in estasi, il volto rivolto all'Assiso di cui cantavano le lodi, le membra anch'esse contorte come quelle degli animali, in modo da poter tutti vedere l'Assiso, ma non in modo belluino, bensì con movenze di danza estatica - come dovette danzare Davide intorno all'arca - in modo che dovunque essi fossero le loro pupille, contro la legge che governava la statura dei corpi, convergessero nello stesso fulgidissimo punto. 
E tramortito (quasi) da quella visione, incerto ormai se mi trovassi in un luogo amico o nella valle del giudizio finale, sbigottii, e a stento trattenni il pianto, e mi parve di udire (o udii davvero?) quella voce e vidi quelle visioni che avevano accompagnato la mia fanciullezza di novizio, le mie prime letture dei libri sacri e le notti di meditazione nel coro di Melk, 
E l'Assiso prese nelle mani una falce affilata e gridò: 
Fu allora che compresi che d'altro non parlava la visione, se non di quanto stava avvenendo nell'abbazia e avevamo colto dalle labbra reticenti dell'Abate - e quante volte nei giorni seguenti non tornai a contemplare il portale, sicuro di vivere la vicenda stessa che esso raccontava. 
Non mi è mai accaduto in vita, come invece accadde a molti miei confratelli, di essere visitato dal diavolo, ma credo che se esso dovesse apparirmi un giorno, incapace per decreto divino di celare appieno la sua natura anche quando volesse farsi simile all'uomo, esso non avrebbe altre fattezze di quelle che mi presentava in quell'istante il nostro interlocutore. 
Ah ah, ve piase ista negromanzia de Domini Nostri Iesu Christi! 
Né d'altra parte potrei chiamare lingua la favella di Salvatore, perché in ogni lingua umana vi sono delle regole e ogni termine significa ad placitum una cosa, secondo una legge che non muta, perché l'uomo non può chiamare il cane una volta cane e una volta gatto, né pronunciare suoni a cui il consenso delle genti non abbia assegnato un senso definito, come accadrebbe a chi dicesse la parola "blitiri". 
"Chiedo se sei vissuto tra i frati di santo Francesco, chiedo se hai conosciuto i cosiddetti apostoli..." 
"Cosa gli avete chiesto?" domandai a Guglielmo. 
Presso all'ultima cappella prima dell'altare, nella navata di sinistra, si ergeva una esile colonna su cui stava una Vergine in pietra, scolpita nello stile dei moderni, dal sorriso ineffabile, il ventre prominente, il bambino in braccio, vestita di un abito grazioso, con un sottile corsetto. 
Quante prove che il Signore ci ha imposto!" 
Ci trovavamo davanti a Ubertino da Casale. 
I miei maestri di Melk mi avevano detto sovente che è molto difficile per un nordico farsi idee chiare sulle vicende religiose e politiche d'Italia. 
E che questo era già avvenuto ai tempi in cui Francesco era in vita, e che le sue parole e i suoi propositi erano stati traditi. 
Dove si vede che anche a Parigi le idee erano confuse, o qualcuno voleva confonderle per fini suoi. 
E si vide in Toscana un francescano, Gerardo da Borgo San Donnino, farsi voce delle predizioni di Gioacchino e impressionar molto l'ambiente dei minori. 
"Volesse Dio che tutti noi e tutto l'ordine fossimo macchiati di tale colpa." 
Saliva in quegli anni al soglio pontificio un eremita santissimo, Pietro da Morrone, che regnò come Celestino Quinto, e costui fu accolto con sollievo dagli spirituali: 
Come avviene però in tali casi, da un lato Angelo e Ubertino predicavano secondo dottrina, dall'altro grandi masse di semplici accettavano questa loro predicazione e si diffondevano per il paese, al di là di ogni controllo. 
E questi sono coloro che la voce pubblica ormai chiamava fraticelli, non dissimili dai beghini francesi, che si ispiravano a Pietro di Giovanni Olivi. 
Credo ci sarebbero riusciti, ma l'avvento di Giovanni Ventiduesimo tolse loro ogni speranza. 
Il fatto è che Ubertino e Clareno riuscirono a essere lasciati liberi di abbandonare l'ordine e furono accolti l'uno dai benedettini e l'altro dai celestini. 
Essi sostenevano che Cristo e gli apostoli non avevano avuto alcuna proprietà né individuale né in comune, e il papa condannò come eretica questa idea. 
Così da allora molti fraticelli, che non sapevano nulla né di impero né di Perugia, morirono bruciati. 
Al tocco di quella mano avevo capito molte delle cose che avevo udito su quel sant'uomo e altre che avevo letto nelle pagine di "Arbor Vitae", comprendevo il fuoco mistico che lo aveva divorato sin dalla giovinezza quando, pur studiando a Parigi, si era ritratto dalle speculazioni teologiche e aveva immaginato di essere trasformato nella penitente Maddalena; 
Ma Ubertino non aveva esitato a difendere di fronte al papa la memoria dell'amico, e il papa, soggiogato dalla sua santità, non aveva osato condannare lui (anche se aveva poi condannato gli altri). 
Solo negli ultimi tempi (e le voci che avevo udito erano imprecise) la sua fortuna a corte era tramontata, si era dovuto allontanare da Avignone mentre il papa faceva inseguire quest'uomo indomabile come eretico che per mundum discurrit vagabundus. 
Ma era il modo di restare ad Avignone e difendere i miei confratelli. 
Erano stati condannati da due anni i beghini di Narbona e Berengario Talloni, che pure era uno dei giudici, si era appellato al papa. 
Ma allora, ancora nel 1318 ha ceduto al papa e gli ha messo nelle mani cinque spirituali di Provenza che resistevano alla sottomissione. 
"L'ho letta, Michele me l'ha mostrata." 
"Riposi in pace, è volato a Dio due anni fa." 
Eppure tutti sapevano che in luglio ero ad Avignone con l'Orsini... 
"Le idee gliele avevo date io, traendole dalla tua dichiarazione di Avignone, e da alcune pagine dell'Olivi." 
Guglielmo apparve imbarazzato: 
"Ho sentito che ora è vicino a un mio amico che è alla curia, Guglielmo di Occam." 
E tu eri laggiù Guglielmo, e potevi aiutarmi in quella santa impresa, e non volesti..." 
Non mi piacque, sarò franco, neppure il modo in cui inducesti Bentivenga a confessare i suoi errori. 
Erano eretici, erano pseudo apostoli, puzzavano dello zolfo di fra Dolcino!" 
E fu la beata Chiara, dopo aver udito questi discorsi, ad avere quella visione in cui Dio stesso le disse che quelli erano malvagi seguaci dello Spiritus Libertatis!" 
"Non dire questo, Guglielmo. 
Confesso che il modo con cui Ubertino stigmatizzava il vizio altrui non mi induceva a pensieri virtuosi. 
Quello che volevo dire è che c'è poca differenza tra l'ardore dei Serafini e l'ardore di Lucifero, perché nascono sempre da un'accensione estrema della volontà." 
"E io temo di non saper più distinguere, Ubertino. 
"Che c'entra questo con l'impeto dei sensi?" domandò Ubertino. 
Mentre non mi piace un amore che trasferisce nel colloquio con l'Altissimo i brividi che si provano nei contatti della carne..." 
C'è un salto, immenso, verso il basso, tra l'estasi del cuore amante di Gesù Crocifisso e l'estasi corrotta degli pseudo apostoli di Montefalco..." 
Tu non hai saputo tutto di quel processo, io stesso non ho ardito mettere agli atti certe confessioni, per non sfiorare neppure per un istante con l'ombra del demonio l'atmosfera di santità che Chiara aveva creato in quel luogo. 
Ti giuro, accendevano delle candele, la notte di Pasqua, e portavano nella cantina delle fanciulle. 
"Ma questo lo scriveva Michele Psello nel libro sulle operazioni dei demoni, trecento anni fa! 
Sotto tortura Bentivenga può avere detto le menzogne più assurde, perché non parlava più lui, ma la sua lussuria, i demoni dell'anima sua." 
"La natura è buona perché è figlia di Dio," disse Ubertino. 
Poi ho conosciuto Marsilio, mi hanno attratto le sue idee sull'impero, sul popolo, su una nuova legge per i regni della terra, e così sono finito in quel gruppo dei nostri confratelli che stanno consigliando l'imperatore. 
"Non avrò molto da dire più di quel che dissi cinque anni fa ad Avignone. 
"Chi?" domandò Ubertino. 
E da parte dei francescani avignonesi potremo contare su Girolamo, lo sciocco di Caffa, e verranno forse Berengario Talloni e Bonagrazia da Bergamo." 
"Dalle lettere che mi sono pervenute immagino ci saranno Lorenzo Decoalcone..." 
"Se la vedrà con Berengario Talloni. 
"Non capisco mai quando voi inglesi parlate seriamente. 
Ma io scongiurerò Michele di non andare ad Avignone. 
Oh Signore, in quali mani è caduta la tua chiesa!" 
Dalla purezza nuda della stalla di Bethlehem, legno come fu legno il lignum vitae della croce, ai baccanali d'oro e di pietra, guarda, anche qui, hai visto il portale, non ci si sottrae all'orgoglio delle immagini! 
"I suoi luogotenenti sono già qui, mandati come Cristo mandò gli apostoli per il mondo! 
"Sono già venuti, Ubertino," disse Guglielmo, mostrando il suo saio di francescano. 
In quel momento, atterrito, pensavo che Ubertino fosse in preda a una sorta di divina mania, e temetti per la sua ragione. 
Siamo giunti alla sesta era della storia umana, in cui appariranno due Anticristi, l'Anticristo mistico e l'Anticristo proprio, questo accade ora nella sesta epoca, dopo che è apparso Francesco a configurare nella sua stessa carne le cinque piaghe di Gesù Crocifisso. 
"Ma padre santo," obbiettai con un filo di voce, facendomi coraggio, "il suo successore è Giovanni!" 
Del tuo papa angelico parlava anche fra Dolcino..." 
Messaggero dell'Anticristo, se mai ve ne furono. 
"Tu sai che venero più di ogni altro tra i miei maestri Ruggiero Bacone..." 
Ubertino sorrise anch'egli e lo minacciò col dito: 
"Voglio appunto conoscerlo meglio." disse Guglielmo congedandosi, 
Ah" disse Ubertino scuotendo la testa. 
A Salvatore avrei altro da rimproverare, è una bestia ghiotta e lussuriosa. 
Avevo ancora le parole di Ubertino, tutte, che mi ronzavano nella testa. 
Disse che era Severino da Sant'Emmerano, ed era il padre erborista, che aveva cura dei balnea, dell'ospedale, e degli orti, e che si metteva al nostro servizio se avessimo voluto orientarci meglio nel recinto dell'abbazia. 
"una volta ebbi tra le mani il 'Theatrum Sanitatis' di Ububchasvm de Baldach..." 
E il 'De virtutibus herbarum' del Platearius?" 
"In ogni caso è un grande libro," osservò Severino, e il mio maestro ne convenne con molto fervore senza chiedere se l'erborista parlasse del "De plantis" o del "De causis", due opere che non conoscevo ma che da quella conversazione conclusi essere grandissime entrambe. 
"La regola," disse Severino, "si è adattata nei secoli alle esigenze delle diverse comunità. 
"Hai avuto occasione di parlare molto con Adelmo da Otranto?" chiese bruscamente Guglielmo. 
L'ho udito talora discutere con altri monaci, Venanzio da Salvemec, o Jorge da Burgos, sulla natura del suo lavoro. 
"Dunque non sai se Adelmo avesse avuto visioni." 
"Berengario da Arundel, l'aiuto bibliotecario. 
"Questo dunque volevi dire," commentò Guglielmo. 
"Ma forse è ora che entriamo nell'Edificio. 
Ci fece costeggiare l'orto e ci portò di fronte alla facciata occidentale dell'Edificio. 
Bencio da Upsala, un giovane monaco scandinavo che si occupava di retorica. 
Malachia gli spiegò quello che già l'Abate aveva detto, che il monaco chiedeva al bibliotecario l'opera da consultare e questi sarebbe andato a reperirla nella biblioteca superiore, se la richiesta fosse stata giusta e pia. 
Gli altri monaci guardarono Guglielmo con molta curiosità, ma non ardirono porgli domande. 
Con quegli oggetti sugli occhi, Guglielmo si chinò sugli elenchi stilati nel codice. 
"Se voi doveste veramente apprendere qualcosa sul pentagono di Salomone," disse Malachia. 
L'Abate mi ha molto parlato della sua arte. 
Ci appressammo a quello che era stato il posto di lavoro di Adelmo, dove giacevano ancora i fogli di un salterio riccamente miniati. 
Qua una lettera iniziale si piegava a L e nella parte inferiore generava un dragone, là una grande V che dava inizio alla parola "verba" produceva come naturale viticchio del suo tronco una serpe dalle mille volute, a sua volta generante altre serpi quali pampini e corimbi. 
E frate Guglielmo le esaminava sorridendo, e commentò: 
"E infatti Adelmo ha appreso la sua arte nel vostro paese, benché dopo abbia studiato anche in Francia. 
daz sult ir vür ein Wunder wigen. 
Più vecchio di chiunque viva nel monastero, salvo Alinardo da Grottaferrata, egli è colui a cui moltissimi tra i monaci affidano il carico dei loro peccati nel segreto della confessione." 
Alludeva a quanto tra i benedettini si diceva delle bizzarrie di santo Francesco di Assisi e forse anche delle bizzarrie attribuite a fraticelli e spirituali d'ogni sorta, che dell'ordine francescano erano i più recenti e imbarazzanti germogli. 
E così la parola di Dio si manifesta attraverso l'asino che suona la lira, l'allocco che ara con lo scudo, i buoi che si attaccano da soli all'aratro, i fiumi che risalgono le correnti, il mare che s'incendia, il lupo che si fa eremita! 
Un mondo inverso e opposto a quello stabilito da Dio, sotto pretesto di insegnare i precetti divini!" 
Ma Jorge interruppe il corso dei miei pensieri perché riprese, con tono meno eccitato, a parlare. 
Adelmo invece, che ora piangete morto, godeva talmente delle mostruosità che miniava, che aveva perduto di vista le cose ultime di cui dovevano essere figura materiale. 
Due giorni prima che Adelmo morisse voi eravate presente a un dotto dibattito che ebbe luogo proprio qui nello scriptorium. 
E Adelmo citò quel giorno un'altra altissima autorità, quella del dottore d'Aquino, quando disse che conviene che le cose divine siano esposte più in figura di corpi vili che in figura di corpi nobili. 
In secondo luogo perché questo modo rappresentativo più si conviene alla conoscenza che di Dio abbiamo su questa terra: egli ci si manifesta infatti più in quello che non è che in quello che è, e perciò le similitudini di quelle cose che più si allontanano da Dio ci portano a una più esatta opinione di lui, perché così sappiamo che egli è al di sopra di ciò che diciamo e pensiamo. 
E io gli ricordai che nell'opera del grande Aristotele avevo trovato parole assai chiare a questo riguardo..." 
"Va bene fratello," disse, "se la memoria è un dono di Dio anche la capacità di dimenticare può essere molto buona, e va rispettata. 
Non potrei dire se Venanzio avesse calcato il tono sulla parola "carissimo". 
Intervenne subito Malachia, con autorità: 
Scorsi Berengario lanciare a Venanzio uno sguardo carico di rancore, e Venanzio rispondergli del pari, con muta sfida. 
"Il libro fu scritto prima del millennio," disse Guglielmo. 
"Le vie dell'Anticristo sono lente e tortuose. 
A quel punto, a impedire che estranei o animali, per i quali l'interdetto non vale, possano entrare nell'Edificio, io stesso chiudo i portali da basso, che conducono e alle cucine e al refettorio, e da quell'ora l'Edificio rimane isolato." 
Ma, aggiunse, la grande opera vetraria, che abbelliva la chiesa e l'Edificio, era già stata compiuta almeno due secoli addietro. 
"Dimmi cosa facciamo meglio che essi non abbiano saputo fare!" esclamò Nicola. 
Altrimenti, la terra si riempirebbe di reliquiari, in un'epoca in cui i santi da cui trar reliquie sono così rari," motteggiò Guglielmo. 
"Ne avevo udito parlare da un certo fra Giordano che conobbi a Pisa! 
"Credo che siano stati inventati molto prima," disse Guglielmo, "ma sono di difficile fabbricazione, e ci vogliono maestri vetrai molto esperti. 
Io ne ebbi un paio in dono da un grande maestro, Salvino degli Armati, più di dieci anni fa, e li ho conservati gelosamente per tutto questo tempo, come fossero - quali ormai sono - parte del mio stesso corpo." 
"Che meraviglia!" continuava Nicola. 
E questa è magia santa, a cui i sapienti dovranno sempre più dedicarsi, non solo per scoprire cose nuove ma per riscoprire tanti segreti di natura che la sapienza divina aveva rivelato agli ebrei, ai greci, ad altri popoli antichi e persino oggi agli infedeli (e non ti dico quante cose meravigliose di ottica e scienza della visione vi siano nei libri degli infedeli!). 
"Perché non tutto il popolo di Dio è pronto ad accettare tanti segreti, ed è spesso accaduto che i depositari di questa scienza siano stati scambiati per maghi legati da parto col demonio, pagando con la loro vita il desiderio che avevano avuto di rendere gli altri partecipi del loro tesoro di conoscenza. 
"Ma chi è oggi il nemico del popolo di Dio? 
"Per cui è bene che in luoghi come questo," disse Nicola, "non tutti i libri siano alla portata di tutti." 
Pertanto ammiccò a Guglielmo (come a dire: io e te ci intendiamo perché parliamo delle stesse cose) e alluse: 
Diciamo, di un monaco che nottetempo ha voluto avventurarsi in biblioteca, per cercare qualcosa che Malachia non aveva voluto dargli, e ha visto serpenti, uomini senza testa, e uomini con due teste. 
C'era un libro di segreti scritto credo da Alberto Magno; 
E con gli occhi di un pipistrello e di due pesci di cui non ricordo il nome, e il fiele di un lupo, fai uno Stoppino che bruciando ti farà vedere gli animali di cui hai preso il grasso. 
Più ci penso e più mi convinco che Adelmo si è ucciso." 
Se Adelmo è caduto dal torrione orientale bisogna che sia penetrato in biblioteca, che qualcuno lo abbia colpito prima perché non opponesse resistenza, che abbia trovato il modo di salire con un corpo esanime sulle spalle sino alla finestra, che l'abbia aperta e abbia precipitato giù lo sciagurato. 
I monaci sedevano lungo una fila di tavole, dominata dal tavolo dell'Abate, posto perpendicolarmente a essi su una vasta pedana. 
L'Abate invitò Guglielmo alla sua tavola e disse che per quella sera, dato che ero anch'io ospite fresco, avrei goduto dello stesso privilegio, anche se ero un novizio benedettino. 
L'Abate si appressò alla sua tavola e pronunciò il "Benedicite". 
La regola del nostro fondatore prevede un desinare assai parco, ma lascia all'Abate decidere di quanto cibo abbiano effettivamente bisogno i monaci. 
I novizi e i monaci più giovani venivano serviti per primi, subito dopo che i piatti destinati a tutti erano passati dalla mensa dell'Abate. 
L'Abate ci disse queste cose sottovoce all'inizio, perché in seguito ci si attenne all'uso del nostro ordine e si seguì in silenzio la lettura. 
Benedetto diceva "ai tempi nostri" e si riferiva ai suoi, ormai lontanissimi: figuriamoci ai tempi in cui cenavamo all'abbazia, dopo tanto decadimento di costumi (e non parlo dei tempi miei, in cui ora scrivo, se non che qui a Melk si indulge maggiormente alla birra!): insomma, si bevette senza esagerare ma non senza gusto. 
"Giovanni Boccadoro ha detto che Cristo non ha mai riso." 
"Manduca, jam coctum est," sussurrò Guglielmo. 
"San Lorenzo sapeva dunque ridere e dir cose ridicole, sia pure per umiliare i propri nemici." 
"A quest'ora si chiudono le porte dell'Edificio?" domandò Guglielmo. 
L'Abate rispose "Adjutorium nostrum in nomine Domini" e tutti fecero coro con "Qui fecit coelum et terram". 
Ti ringrazierò Signore con tutto il mio cuore, Su benedite il Signore, servi tutti del Signore". 
"Tieni d'occhio quel punto," mi disse Guglielmo. 
"Dove ci sono i monaci defunti e i serpenti e le luci misteriose, mio buon Adso? 
Io mi rannicchiai in quello che Guglielmo chiamò scherzosamente il mio "loculo" e mi addormentai subito. 
– potrei giurare che per parecchi giorni di fila nella nobile città di Richieri io vidi (se non fu proprio tutta mia immaginazione) un numero considerevolissimo di miei concittadini passare da una vetrina di bottega all’altra e fermarsi davanti a ciascuna a osservarsi nella faccia chi uno zigomo e chi la coda d’un occhio, chi un lobo d’orecchio e chi una pinna di naso.
– Guarda, Gengè , se a tenermi cosí la veste mi pajono le gambe.
– Non temi, Gengè, che Anna Rosa possa esser malata?
 e che risatine si faceva sotto i baffoni pelosi per la vostra disdetta allorché vi siete messo a giocare con l’amico Carlino detto Quintadecima.
 Sotto un languido fanale, nella via umida deserta, un povero ubriaco malinconico tentava di cantare una vecchia canzonetta di Napoli, che tant’anni fa, quasi tutte le sere udivate cantare in quel borgo montano tra i castagni, ov’eravate andato a villeggiare per star vicino a quella cara Mimí, che poi sposò il vecchio commendator Della Venera, e morì un anno dopo.
 Ma Dida scorse nello specchio il mio sorriso.
I. Ci sono io e ci siete voi. 
 Parecchie volte lo avevo incontrato per le scale, e sentendomi dire con molto garbo: «Buon giorno» o «Buona sera», senz’altro m’ero fatta l’idea che quel mio vicino di casa fosse molto garbato.
 Seguitai a vederlo per le scale, e sentendomi dire come prima «Buon giorno» o «Buona sera», rimasi con l’idea ch’egli fosse molto garbato.
– Ma perché allora, santo Dio, seguitate a fare come se non si sapesse? 
 Oh Dio, voi impallidite.
VI. Anzi ve lo dico adesso.
– Io – dice la montagna – sono montagna e non mi muovo.
VIII. Fuori all’aperto.
 Eh, bello grasso, voi, Dio vi benedica!
Guardatemi ora questi alberi che scortano di qua e di là, in fila lungo i marciapiedi, questo nostro Corso di Porta Vecchia, che aria smarrita, poveri alberi cittadini, tosati e pettinati!
 Ma se gli alberi pensassero, Dio mio, e potessero parlare, chi sa che direbbero questi poverelli che, per farci ombra, facciamo crescere in mezzo alla città!
 al conventino antico dei Trinitarii bianchi?
Io vidi l’altr’anno, lì, due uccellini che, udendo lo stridore di quei ferruzzi sui grigi scabri quadratini del selciato, volavano dalla siepe alla grondaia del Convento, di qua alla siepe di nuovo, e scotevano il capino e guardavano di traverso, quasi chiedessero, angosciati, che cosa stéssero a fare quegli uomini là.
Ma sfido ch’ella conosceva quel suo Gengè piú che non lo conoscessi io!
Dida mia moglie non m’aveva né sopraffatto né sostituito.
La realtà mia era per lei in quel suo Gengè che ella s’era formato, che aveva pensieri sentimenti e gusti che non eran i miei e che io non avrei potuto minimamente alterare, senza correre il rischio di diventar subito un altro che ella non avrebbe piú riconosciuto, un estraneo che ella non avrebbe piú potuto né comprendere né amare.
 tanti Moscarda quanti essi erano, e tutti più reali di me che non avevo per me stesso, ripeto, nessuna realtà.
E il bello, intanto, era questo: che non era mica senza difetti per lei quel suo Gengè.
La vedevo piangere qualche volta per certe amarezze ch’egli, Gengè, le cagionava.
– Ma chi te l’ha detto, Dida mia?
 Vuoi che non sappia come piaccio meglio al mio Gengè?
 Era certa certissima che al suo Gengè piaceva meglio pettinata in quell’altro modo, e si pettinava in quell’altro modo che non piaceva né a lei né a me.
Ma voglio dirvi prima, almeno in succinto, le pazzie che cominciai a fare per scoprire tutti quegli altri Moscarda che vivevano nei miei piú vicini conoscenti, e distruggerli a uno a uno.
 Non c’era forse un Sardo a Richieri che si chiamava Porcu?
Mio padre! Nel vano, ora, un silenzio esterrefatto, grave di tutte le cose insensate e informi, che stanno nell’inerzia mute e impenetrabili allo spirito. 
V. Traduzione d’un titolo. 
ben poco veramente, ché morta giovanissima mia madre, fui messo in un collegio lontano da Richieri, e poi in un altro, e poi in un terzo ove rimasi fino ai diciott’anni, 
VI. Il buon figliuolo feroce.
– Ma che dici, Gengè?
 e chi sa quant’altri Gengè, fuori, nell’animo o solamente negli occhi della gente di Richieri.
 C’erano anche socii minori, nella banca, e anche i due fidati amici vi erano – come si dice – cointeressati, e tutto andava a gonfie vele senza ch’io me n’impicciassi punto, voluto bene da tutti quei consocii, da Quantorzo, come un figliuolo, da Firbo come un fratello;
 Non tutto, perché anche di tanto in tanto qualcuno veniva a pregarmi d’accompagnarlo a Firbo o a Quantorzo con un bigliettino di raccomandazione;
 gli occhi di Marco di Dio e di sua moglie Diamante, che incontravo ogni giorno sulla mia strada, rincasando.
Voglio dire, le prime designate all’esperimento della distruzione d’un Moscarda. 
Mi pareva, santo Dio, d’avervelo dimostrato! 
Ma Tizio lo conoscete anche voi, e certo quello che conoscete voi non è quello stesso che conosco io perché ciascuno di noi lo conosce a suo modo e gli dà a suo modo una realtà. Ora anche per se stesso Tizio ha tante realtà per quanti di noi conosce, 
E sarete capaci d’azzuffarvi per ciò che Moscarda ha fatto o non ha fatto, per ciò che doveva o non doveva fare, senza voler capire che il Moscarda dell’uno non è il Moscarda dell’altro; 
IX. Chiudiamo la parentesi. 
– E codesta è tua moglie Diamante?
Come in una grammatica d’Orlendorf.
Tanti ancora lo ricordano come un selvaggio, appena venuto dalla campagna a Richieri.
 Se non che il maestro, un giorno, volle prenderlo a modello per un suo gruppo che, esposto in gesso in una mostra d’arte, divenne famoso sotto il titolo Satiro e fanciullo.
 ma per tanti altri atti onestamente attestati, non era piú forse Marco di Dio anche quel buon giovine che il suo maestro dichiarò d’aver sempre conosciuto nel suo sbozzatore?
 Se Giulio Cesare era lui soltanto là dove voi l’ammirate, quando non era piú là, dov’era? chi era?
 Esisteva, sí, un Giulio Cesare qual egli, in tanta parte della sua vita, si rappresentava;
Il guajo è questo, sempre, signori: che dovevano tutti quanti esser chiamati con quel nome solo di Giulio Cesare, e che in un solo corpo di sesso maschile dovevano coabitare tanti e anche una femmina;
Diceva da una decina d’anni che sarebbe partito per l’Inghilterra la settimana ventura.
 Egli era sempre deciso a partire per l’Inghilterra la settimana ventura.
Era uno sgomento, e insieme una pietà, questo spettacolo d’una donna, com’egli fosse riuscito ad attirarla, e farla vivere da cagna fedele in quel suo sogno buffo, di diventar milionario dall’oggi al domani con un’invenzione, per esempio, di «cessi inodori per paesi senz’acqua nelle case».
Il piú accanito di tutti era stato questo Marco di Dio.
 Lo tenevo alloggiato in una catapecchia di mia proprietà, di cui né Firbo né Quantorzo gli avevano mai richiesto la pigione.
Difatti, non andavo forse incontro al signor Vitangelo Moscarda per giocargli un brutto tiro?
Perché l’usurajo Moscarda poteva sí impazzire, ma non si poteva distruggere cosí d’un colpo, con un atto contrario a lui e incoerente.
 Perché (eh, questi sono sicurissimi dati di fatto) a dí... dell’anno..., regnando Vittorio Emanuele III per grazia di Dio e volontà della nazione re d’Italia nella nobile città di Richieri, in Via del Crocefisso, al numero civico 24, teneva studio di regio notaro il signor Stampa cav. Elpidio, d’anni 52 o 53.
 Lo conoscete tutti il notaro Stampa?
 Lo scherzo, santo Dio, per cui pure v’accade d’arrabbiarvi ogni cinque minuti e di gridare all’amico che vi sta accanto:
 Mi veniva anche, Dio mio, di cacciar fuori all’improvviso la lingua, di smuovere il naso con una subitanea smusatina per alterargli a un tratto, cosí per gioco e senza malizia, quell’immagine di me ch’egli credeva vera.
 E domandai al signor notaro se sapesse d’una certa casa, sita in via tale numero tale, di pertinenza d’un certo tale signor Moscarda Vitangelo, figlio del fu Francesco Antonio Moscarda...
Per non guastare tutto, dovetti ricondurmi alla sospesa, temporanea e costernata realtà del signor notaro Stampa.
 E la malinconia disperata di quelle poche seggiole d’antica foggia, presso i tavolini, su cui nessuno sedeva, che tutti scostavano e lasciavano lì, fuori di posto, dove e come per quelle povere seggiole inutili era certo un’offesa e una pena esser lasciate.
– Oh Dio, come le piglia lei le parole!
Come venni a sapere che si trattava di un tale che aveva chiesto un prestito alla banca, presentato appunto dal Turolla che diceva di conoscerlo per un brav’uomo, mentre Firbo sosteneva il contrario, mi sentii stravolgere da un impeto di ribellione.
– E tu? – gridai a Firbo, – che conosci tu?
 So che sorridevo mentre Quantorzo, sopravvenuto all’alterco, mi trascinava via con sé nella stanzetta della direzione.
 uscendo apposta, tra quella fiera riprensione che Quantorzo mi dava, in qualche domanda di curiosità infantile su questo o quell’oggetto della stanza.
Ebbi subito orrore del mio atto, o meglio, ch’egli potesse credere con Quantorzo che mi fossi inginocchiato per lui.
 Ero venuto qua, oggi, per domandarvi conto d’un certo Marco di Dio.
Poi mi voltai a Firbo e, posandogli l’altra mano sulla spalla:
 Quando fui nello stanzino ov’era quello scaffale, presi per le braccia Firbo e Quantorzo, che mi avevano condotto lì come due automi, e li misi fuori, richiudendo l’uscio alle loro spalle.
 tra le strida della signora Diamante che, di tratto in tratto, scarmigliata, viene anche alla finestra a scagliare certe sue strane imprecazioni 
 Finito lo sgombero forzato, Marco di Dio, uscendo con sua moglie Diamante dalla catapecchia
 Quest’usurajo Moscarda...
Ah, non c’è che dire, stava tutta dalla parte di Firbo la logica.
 o meglio, mentre ancora rimaneva incerto se ai miei danni dovesse prevalere la brama dell’uno di vendicarsi dell’affronto che gli avevo fatto davanti ai commessi, o non piuttosto l’interessata indulgenza dell’altro.
E intanto alle sgridate ch’ella gli dava, a quel suo Gengè, io mi sentivo ora finir lo stomaco da un avvilimento che non so ridire, ora crepare in corpo da certe risate che non sapevo come trattenere,
Ah, inconfessabile, inconfessabile, perché solo del mio spirito, quell’angoscia, fuori d’ogni forma che potessi fingermi e riconoscere per mia oltre questa qua, per esempio, che mia moglie dava, vera e tangibile in me, a quel suo Gengè che le stava davanti e che non ero io;
Cosí mi diceva, e voltava la faccia per nascondere il riso che intanto le provocava la vista di quel mio rancore, il quale naturalmente nell’aspetto del suo Gengè, come se lo vedeva ora davanti e come s’immaginava che dovesse essere in quel momento dello sfratto tra l’indignazione di tutti, le appariva dispetto, nient’altro che un buffo dispetto di quel suo «scioccone» a causa della burla mancata e mal compresa.
 Và là, và là! Pigliati qua Bibí, e pòrtala un po’ fuori.
 io – questo che ora ti parla – questo che ora ti tiene cosí sollevate da terra queste due zampine – le parole che ti dico, non so, non so proprio, Bibí, chi te le dica.
 come potevo supporre balzassero improvvise, tra la costernazione e lo sbalordimento, in mia moglie, in Quantorzo, in Firbo, in tanti e tanti altri miei conoscenti;
VI. Moltiplicazione e sottrazione.
VII. Ma io intanto dicevo tra me.
Si smarriva cosí, non già perché il mio sguardo gli facesse vacillare la sicurezza di sé, ma perché gli era parso di leggermi negli occhi che io avessi già compreso la ragione riposta per cui era venuto a farmi quella visita: che era di legarmi mani e piedi, d’intesa con Firbo,
Appena mi disse che Firbo specialmente non si poteva dar pace di quanto avevo fatto, gli domandai con un sorriso fatuo, per farlo stizzire:
Mi feci allora molto serio e, rivolto a Dida:
 poi guardò Quantorzo;
 Ora Dida, seguitando a guardare accigliata un po’ me e un po’ Quartorzo, dava a vedere chiaramente che non sapeva piú che pensare cosí di lui come di me.
 quello scatto, dico, e quella domanda avevano avuto l’effetto di farla dubitare piú che mai della posata assennatezza di quel suo rispettabile Quantorzo.
A questa uscita inattesa Quantorzo balzò in piedi a sua volta, come se avessi detto la piú fiera delle bestemmie o la piú madornale delle bestialità;
 – Uh, Dio benedetto! –
E per prendersi la rivincita m’additò in prova a mia moglie che rideva, ah rideva, si buttava via dalle risa, certo per quello che avevo detto, ma fors’anche per l’effetto di quelle mie parole su Quantorzo, nonché per lo sbalordimento che n’era seguito in me e che senza dubbio ridestava in lei finalmente la piú lampante immagine della nota e cara sciocchezza del suo Gengè.
– E tu stai bene attento a quello che ti dico, – soggiunsi subito, rivolto a Quantorzo.–
Con l’ultima scarica di quei tre «voglio», «voglio», «voglio» dovevo aver bene ammaccata la resistenza di Quantorzo.
 Non avevo io stesso riconosciuto che il signor usurajo Vitangelo Moscarda poteva sí impazzire, ma non si poteva in alcun modo distruggere?
 Sicché bastò che mia moglie, approfittando del mio improvviso smarrimento, scattasse, imponendo al suo Gengè di finirla una buona volta con quella ridicola aria di comando che voleva darsi, e mi venisse, cosí dicendo, quasi con le mani in faccia, bastò questo perché io perdessi di nuovo il lume degli occhi e le afferrassi i polsi e scrollandola e respingendola indietro la ributtassi a sedere sulla poltrona:
Non piú usurajo (basta con quella banca): e non piú Gengè (basta con quella marionetta).
(Voi mi direte, lo so, che questo dipendeva perché quel Moscarda là nello specchio ero io;
Senza dubbio era mio suocero la cagione dell’insperato risveglio del mio estro, per quella (sí, Dio mio) forse irrispettosa realtà che io finora gli avevo dato, di stupidissimo uomo sempre soddisfatto di sé.
 Ma le proposte di un Gengè medico o avvocato o professore e perfino deputato, se potevano far ridere me, avrebbero potuto imporre a lui, io dico, almeno quella considerazione e quel rispetto che di solito si hanno in provincia per queste nobili professioni cosí comunemente esercitate anche da tanti mediocri coi quali, poi poi, non mi sarebbe stato difficile competere.
Ma dalla furia con cui mio suocero se n’era scappato potevo argomentare che, anche per Dida, nessun nuovo Gengè poteva nascere dal vecchio.
 Bastava ch’io dicessi ad Anna Rosa d’esser pentito sinceramente dello sgarbo fatto a Dida scrollandola e buttandola a sedere sulla poltrona del salotto, e la riconciliazione sarebbe avvenuta senz’altro.
Per questo «vantaggio» da salvare Anna Rosa non poteva esser dunque l’avvocato piú adatto.
Conoscevo poco Anna Rosa.
Non ero mai stato a casa sua.
Non trovai in casa Anna Rosa.
Tutto questo mistero mi stupí.
Ogni nesso tra la mia futile disavventura coniugale e quell’invito mi parve rotto, e subito rimasi apprensionito come per un’imprevista complicazione che avrebbe recato chi sa quali conseguenze alla mia vita.
Per una delle straducole a sdrucciolo della vecchia Richieri durante il giorno appestate dal lezzo della spazzatura marcita, andai su alla Badía.
Anna Rosa, quella voce, quel parlatorietto, il sole in quel bujo, il verde dell’orto: mi prese come una vertigine.
Feci appena in tempo a sorreggere Anna Rosa che mi si batteva addosso.
 A sua volta, Anna Rosa mi gridava tra le braccia:
Che in quella borsetta caduta dovesse esserci una rivoltella la quale, esplodendo, l’aveva ferita a un piede, m’era apparso subito evidente;
 Se l’era messo in testa Dida;
Se Dida dunque attribuiva quella segreta simpatia al suo Gengè, importa poco ch’essa non fosse vera per me: era tanto vera per Dida, che vi trovava la ragione per cui mi tenevo lontano da Anna Rosa;
Io mi trovai dunque, senza che ne sapessi nulla, innamoratissimo di Anna Rosa, e per questa ragione impigliato nell’accidente di quello sparo nella Badía come non mi sarei mai e poi mai immaginato.
 E quelle sette suore che, invece di darsi pensiero di lei ferita, mi parlavano, quasi oppresse, della visita di non so qual Monsignore?
 Dida le aveva annunziato che già erano state raccolte e ordinate tutte le prove, da Firbo, da Quantorzo, da suo padre e da lei stessa, per dimostrare la mia lampante alterazione mentale.
– Ma la perderà, – non potei tenermi dal fare osservare ad Anna Rosa.
 A Marco di Dio dovevano aver promesso che, se testimoniava come volevano loro, non avrebbe perduto la casa.
 D’un tratto, per quelle confidenze d’Anna Rosa, vidi una Dida cosí diversa dalla mia e pur cosí ugualmente vera, che provai – in quel punto, piú che mai – tutto l’orrore della mia scoperta.
Non dovevo rivelare il segreto della mia scoperta ad Anna Rosa.
Ma dirò prima della mia visita a Monsignore, a cui ella stessa mi spinse con gran premura, come a cosa che non comportasse piú altro indugio.
 Per rispetto a quello che ne avevano gli altri, avevo sempre impedito a Bibí di entrare in una chiesa;
Quel punto vivo che s’era sentito ferire in me quando mia moglie aveva riso nel sentirmi dire che non volevo piú mi si tenesse in conto d’usurajo a Richieri, era Dio senza alcun dubbio:
Bisognava invece che il Dio di dentro, questo Dio che in me sarebbe a tutti ormai apparso pazzo, andasse quanto piú contritamente gli fosse possibile a far visita e a chiedere aiuto e protezione al saggissimo Dio di fuori, a quello che aveva la casa e i suoi fedelissimi e zelantissimi servitori e tutti i suoi poteri sapientemente e magnificamente costituiti nel mondo per farsi amare e temere.
Andai dunque a trovare al Vescovado monsignor Partanna.
A Richieri si era avvezzi al fasto, alle maniere gioconde e cordiali, alla copiosa munificenza del suo predecessore, il defunto Eccellentissimo Monsignor Vivaldi;
Dacché il Vescovado sedeva come una tetra fortezza in cima alla città, tutti i vescovi erano sempre scesi in una bella carrozza con l’attacco a due, gale rosse e pennacchi.
VII. Un colloquio con Monsignore.
 Le alte pareti dall’intonaco ingiallito erano ingombre di vecchi ritratti di prelati, anch’essi bruttati dalla polvere e qualcuno anche dalla muffa, appesi qua e là senz’ordine, sopra armadii e scansíe stinte e tarlate.
Il Dio, invece, a cui ero venuto a ricorrere per aiuto e protezione, era appunto quello che costruiva.
 Monsignore gli ordinò di far venire Don Antonio Sclepis, canonico della Cattedrale e direttore del Collegio degli Oblati, ch’era in anticamera.
 Ero andato una volta per incarico di mio padre a consegnargli una lettera su al Collegio degli Oblati, che sorge non lontano dal Palazzo Vescovile, nel punto piú alto della città, ed è un vasto, antichissimo edificio quadrato e fosco esternamente, roso tutto dal tempo e dalle intemperie, ma tutto bianco, arioso e luminoso, dentro.
A giudicarne dall’aspetto, non pareva che il canonico Sclepis dovesse avere in sé tanta forza di dominio e cosí dura energia.
Appena entrato e informato da Monsignore dei miei scrupoli di coscienza e delle mie intenzioni, si mise a parlare con me in gran fretta, con grande confidenza, battendomi una mano su la spalla e dandomi del tu:
 E lascia combattere a me col signor Firbo e il signor Quantorzo!
Uscii dal Palazzo Vescovile con la certezza che l’avrei avuta vinta su coloro che mi volevano interdire;
Non mi restava per il momento che Anna Rosa, la compagnia ch’ella voleva le tenessi durante la sua infermità.
 Mi considerava certo con uno straordinario interesse, smarrito come in quei giorni le apparivo nei miei stessi pensieri e nell’incertezza di tutto.
 cioè che il ferimento, anche quel mio ferimento come già il suo al piede, fosse stato accidentale, dovuto al fatto, certo riprovevole, di quella rivoltella che si trovava sotto il guanciale e che certo io stesso dovevo avere urtato e fatto esplodere nello sforzo di sollevare l’inferma che m’aveva domandato d’essere messa a sedere sul letto.
Cosí sarebbe rimasto, senza dubbio, acquisito alla giustizia che Anna Rosa aveva tentato d’uccidermi per difendersi da una mia brutale aggressione, se Anna Rosa stessa non avesse assicurato con giuramento il giudice che non c’era stata veramente nessuna aggressione da parte mia, ma solo quel tale fascino involontariamente esercitato su lei con le mie curiosissime considerazioni sulla vita: fascino da cui ella s’era lasciata prendere cosí fortemente, da ridursi a commettere quella pazzia.
– Lei ha l’ufficio di raccogliere e preparare gli elementi di cui la giustizia domani si servirà per emanare le sue sentenze?
Mi consolavo con la riflessione che tutto questo avrebbe facilitato l’assoluzione d’Anna Rosa.
Anna Rosa doveva essere assolta;
Come andò che maestro Ciliegia, falegname, trovò un pezzo di legno, che piangeva e rideva come un bambino.
Non so come andasse, ma il fatto gli è che un bel giorno questo pezzo di legno capitò nella bottega di un vecchio falegname, il quale aveva nome mastr' Antonio, .
Questa volta maestro Ciliegia resta di stucco, 
- Buon giorno, mastr'Antonio, - disse Geppetto.
 Sappiate, mastr'Antonio, che son venuto da voi, per chiedervi un favore.
A sentirsi chiamar Polendina, compar Geppetto diventò rosso come un peperone dalla bizza, 
 Ma quando fu lì per consegnarlo all'amico, il pezzo di legno dette uno scossone e sgusciandogli violentemente dalle mani, ando a battere con forza negli stinchi impresciuttiti del povero Geppetto. 					- Ah! 
A battaglia finita, mastr'Antonio si trovo due graffi di piu sul naso, e quell'altro due bottoni di meno al giubbetto.
Geppetto, tornato a casa, comincia subito a fabbricarsi il burattino e gli mette il nome di Pinocchio. prime monellerie del burattino.
Appena entrato in casa, Geppetto prese subito gli arnesi e si pose a intagliare e a fabbricare il suo burattino.
 Questo nome gli porterà fortuna.
e tutti se la passavano bene.
Geppetto, vedendosi guardare da quei due occhi di legno, 
- Smetti di ridere! - disse Geppetto impermalito;
A quel garbo insolente e derisorio, Geppetto si fece triste e melanconico, come non era stato mai in vita sua,
Il carabiniere, senza punto smoversi, lo acciuffò pulitamente per il naso (era un nasone spropositato, che pareva fatto apposta per essere acchiappato dai carabinieri), e lo riconsegnò nelle proprie mani di Geppetto; il quale, a titolo di correzione, voleva dargli subito una buona tiratina d'orecchi.
 Intanto i curiosi e i bighelloni principiavano a fermarsi lì dintorno e a far capannello.
 Chi lo sa come lo picchierebbe quell'omaccio di Geppetto!...
 Se gli lasciano quel povero burattino fra le mani, è capacissimo di farlo a pezzi!...
Ni Romanija ni Drina nisu mogle sprečiti da ta želja ne prodre i u Dobrun i ne ozari i popa Kostu Porubovića.
Preko svojih prijatelja, nekih sarajevskih trgovaca, uspeo je da ga pošalje čak u Karlovce, „da uhvati bar godinu-dve bogoslovije".
Već prve godine žena mu rodi, istina žensko, ali godine su pred njima, i svi su izgledi da će Porubovići još zadugo popovati u Dobrunu.
A ta nelagodnost nije mogla da se odbije na mladost i neveštinu popa Vujadina, jer se nije smanjivala nego s vremenom sve više rasla.
Zato narod, koji i inače zazire od ćutljiva i žalosna čoveka, a naročito hoće zdrava i rečita sveštenika, nije nikako mogao da se privikne na pop-Vujadina.
Tup je i izgubljen - žalili su se seljaci, i sećali se odmah pop-Vujadinova oca, pokojnog pop-Koste, čoveka gojazna, vesela, a pametna i rečita, koji je živeo lepo i s narodom i s Turcima, i s malim i velikim, čija je sahrana bila opšta žalost.
Plahovit, nasilan i oštar, on je imao i među pastvom i među Turcima iskrenih prijatelja i velikih neprijatelja.
To je bio tajni život popa Vujadina.
A razlika između ta dva čoveka, onoga malopređašnjeg iz sobe i ovoga oca Vujadina sa seljacima u porti, bila je tolika da se on savijao pod njom, grčio od unutarnje muke, griskao brkove, prolazio rukom kroz kosu, i samo se još toliko savlađivao da ne padne pred seljacima na kolena i ne jaukne:
Razapinjan stalno između dve stvarnosti, činio je natčovečne napore da ne izgubi iz vida onu koju vide zdravi ljudi, da radi po njenim zahtevima a ne po zahtevima svoje unutrašnjosti.
Ti meci ispaljeni u noći na Tasića gumno objavili su konačnu i potpunu prevlast one unutarnje stvarnosti kojoj se pop Vujadin toliko otimao i koju je dotle mučno skrivao.
Svi su se sada digli da traže i hvataju popa Vujadina.
Tu je u velikoj bolnici na Kovačima, u jednoj polumračnoj sobici, živeo još deset godina ne znajući za sebe ni za ovaj svet.
I pop-Vujadina zaboraviše pre nego što je izdahnuo u sarajevskoj bolnici.
U varoši je zla sudbina pop-Vujadinova izazvala više uzbuđenja, i o njoj se govorilo i mislilo još dosta dugo.
Ali ma koliko da su nastojali u čaršiji da se sete ma čega neobičnog iz pop-Vujadinova života, niko nije mogao da iznese ništa.
Tako se, u čestim razgovorima o porodici Porubovića, dolazilo ne samo do pop-Vujadinova oca i deda nego i do njegovog pradeda, nekad čuvenog prote dobrunskog Melentija, a po njemu i do Anikinih vremena.
- U knjigama i spisima preostalim iza Mula Mehmeda bilo je i nekoliko požutelih sveščica u koje je on nekad zapisivao sve što se dešavalo u kasabi i što je čuo da se dešava u svetu.
A nekoliko stranica dalje, pored vesti da se u beogradskom pašaluku pobunila raja i da, predvođena zlim ljudima, čini nepromišljena dela, bio je ovakav zapis:
Mula Ibrahim pročita na dućanu taj zapis, i najstariji ljudi počeše da se sećaju onoga što su slušali nekad u detinjstvu iz razgovora starih ljudi; i tako se saznade za davno zaboravljena Anikina vremena.
Odavno su zaboravljena vremena kad je Anika ratovala sa celim hrišćanskim svetom i svima svetovnim i duhovnim vlastima, a naročito sa dobrunskim protom Melentijem.
Otac Anikin je bio Marinko Krnojelac, pekar.
U Sarajevu je osuđen na šest godina robije.
To je bila Anikina majka.
Pri ulasku i izlasku iz crkve, pala je svima u oči Krnojelčeva ćerka.
A Anika je prošla kroz svetinu polako, novim korakom i u novom liku, ne gledajući ni preda se i ni u koga od onih što su u nju gledali, nego pravo u vrata na porti prema kojima je išla.
A svet koji je bio iznenađen naglim i neobičnim preobražajem Anikinim, čudio se isto toliko da Mihailo, koji nije išao ni sa svojim vršnjakinjama, sačekuje i prati nju.
Kad je lepo, Anika izlazi u avliju, duboko diše, trepće očima; zamara je hodanje, a čim ode u sobu, prolazi je jeza i soba joj se čini hladna i mračna, i opet izlazi.
Sin mu Lale prihvati i nastavi posao.
Između te tetke i luckastog brata živela je sada Anika.
Kasaba je govorila o Anikinoj udaji.
Ali što je devojka bila ćudljivija i zagonetnija, to je kasaba više govorila o njoj i njenoj udaji, a u vezi s njenom udajom pominjalo se iz početka redovno Mihailovo ime.
Njegova je velika sreća bila i to što je pre osam godina, u Sarajevu, uzeo ovoga Mihaila, najpre pod najam, pa posle na treći groš.
Pismen i umešan, sav predan radu, Mihailo je držao na sebi veći deo i posla i odgovornosti.
(Međutim, kolo mladih ljudi oko Anike bivalo je sve veće i sve nemirnije, tako da se o Mihailu i prestalo govoriti.).
Još ded mu je napustio Novu Varoš i naselio se u Prizren.
Mihaila su takođe hteli da dadu u popove, jer je bio pismen i voleo knjigu.
Mučen tom željom, on je, vraćajući se jednog dana sa malog imanja u Ljubiždi, svratio u Krstinice han na glavnoj raskrsnici.
Uto je došao odnekud Krsta, bolešljiv i mrzovoljan muž koji je bio, kako je izgledalo, potpuno pod vlašću svoje zdrave i okretne žene.
Žaleći da digne s njega i najmanji mišić i oslabi pritisak, ona podiže samo pogled put Mihaila i viknu prigušeno kao da štedi i glas:
Da li mu je on tada seo na noge i da li je pustio da mu Krstinica izvuče nož iza pasa?
I čudnovato, umesto da misli na strahotu i nesreću koja se desila tu pred njegovim očima i sa njegovim učešćem, misao mu se kao izludela stalno vraćala na tu sreću od mesec dana, želeći da je izobliči i postidi, jer u njemu je kao svitanje, kao otrežnjenje, sve više hvatalo maha saznanje: da je sve ovo sa njim i Krstinicom, sve od samoga početka, bilo ovako strašno, stidno i nemilosrdno.
Jer, to su neki veliki računi, koje on ne poznaje, a koje su Krsta i Krstinica odavno razmrsivali, i sada evo konačno presekli.
Trgnuo ga je glas Krstinice, koja ga je sa poluotvorenih vrata dozivala prigušeno, gotovo šapatom.
Ostavio je širom otvorena vrata na sobi, u kojoj je mirno gorela slaba svetlost voštanog svitca i ležala onesvešćena Krstinica pored Krstinog leša pokrivenog hasurom.
Cela čaršija, koja je već počela da se otvara, priča kako su noćas hajduci napali na Krstinice han i ubili Krstu a nju ranili.
Tek tada, kad je opasnost prošla, Mihailo oseti da ga izdaje snaga, i pade u postelju.
- Zaobišao je Novu Varoš, gde je imao roda.
Putovao je neprestano dalje, zaobilazeći Višegrad, koji mu se činio suviše blizu.
Posle toliko godina, sad se prvi put moglo desiti da prođu dan i noć a da kroz njega nijednom ne prostruji ono crno i strašno u što su se odavno u njemu pretvorili misao na Krstino ubistvo i želja za sopstvenom smrću.
Krnojelčeva kuća bila je raskošnije nameštena nego kuće ostalih kasabalija.
Zvala ga je da ga pita šta misli da radi na Đurđevdan.
Njene oči, inače zagasite, bile su sada, kao osvetljene iznutra, u isto vreme jasne i neprozirne; napuniše se u isti mah krvlju i suzama, i planuše bojom i žarom krvi i suza, a pogled im postade oštar, jasan i tvrd.
Otrgnuvši se od njenih očiju, Mihailo joj sagleda ruke, snažne i lepe, sa najnežnijom kožom i bledorumenim noktima.
Kao da radi nešto što je razumljivo i unapred utvrđeno, Mihailo priđe kamenitom koritu, sede na kraj, položi obe ruke pod mlaz vode koji ga je sve više otrežnjavao i primirivao, privodio ga stvarnosti, koja je, sad već nema sumnje, istovetna sa užasom iz sna.
Još mu je jednom Anika poručila, sutradan po Đurđevdanu, „da kaže hoće li doći ili neće".
Otvorila je kuću muškarcima; nabavila neke dve seoske skitnice, Jelenku i Savetu, da joj budu kao dvorkinje.
Malo-pomalo, oko Anikine kuće se stvarao logor.
Tane kujundžija, mršav, sa bezbojnim uvek raširenim očima u izmoždenom licu, bio je jedan od najbeznadnijih i najrevnosnijih posetilaca.
Kad ga isteraju iz kuhinje, on sedne ma gde u avliji i bojažljivo se smeška na Jelenku koja ga tera:
To Kosaru dovodi do besnila, i ona počinje strašnu svađu, ali Tane samo odmahuje rukom i odgovara tek pokatkad, kao kroza san.
Još u početku, Anika se jednom našalila s njime.
Idiot je razabrao šta mu govori, otišao kući, ukrao u braće novaca, kupio dve oke šećera, i vratio se pod prozor.
Aniki se dosadila šala.
Bilo ih je i takvih koji se nisu usuđivali da dođu danju, nego su čekali da padne mrak i dolazili tada redovno, iako nisu imali izgleda ni da uđu u Anikinu kuću.
Na kraju, malo je bilo mlađih ljudi u kasabi koji nisu bili kod Anike, ili bar pokušali da joj se približe.
Tako je stradala Ristićeva kuća.
Majka ga je oženila rano, lepom, mirnom i bogatom devojkom iz Foče.
Od danas pa do mjesec dana, doći će mi tvoj sin, hairlija, sa cijelim subotnjim pazarom u rukama; i vidjećeš ko je Anika.
A druge subote posle one zlosrećne daće, mladi Ristić je pijan i napola nošen društvom otišao Aniki, sa subotnjim pazarom u dubokom džepu od čakšira.
U zoru je Anika naredila po Saveti dvojici Turaka, mladića, da ga vode kući.
A snaha joj, vitka, bleda, crne kose i velikih očiju, ode u drugu sobu pred kandilo, prekrsti se nekoliko puta ubrzano i poče da kune Aniku.
Nek prebroji, kaže, Ristićka sa sinom i snahom; pazar je cio, ni para ne fali.
Pored žena, koje su sve podjednako mrzele Aniku, najveći njen protivnik bio je gazda Petar Filipovac.
Na dućanu gazda-Petra Filipovca sastajali su se svi koji su istinski mrzeli i osuđivali Aniku.
Pre dobrih sedamdeset godina bila se pročula zbog svoje lepote neka Tijana, čobanska kći.
Dolazili su sarajevske kujundžije i skopljanski trgovci bakrenim posuđem, pa kod nje ostavljali i robu i zaradu, i odlazili goli kao šešane.
Među prvima koji su se vrzli oko Tijane, bio je i neki Kosta, zvani Grk, bogat mladić bez oca i majke.
Saznalo se da je otišao u manastir Banju, da se zakaluđerio, i da tamo boluje.
Razbio je sobna vrata i pucao na Tijanu, ali je samo lako ranio i ona mu je pobegla u mahalu.
I to se mesto zove i danas Tijanin grob.
Još od lane Jakša je đakon.
Ali, na izmaku zime, desi se da Jakša dođe nekim poslom u Višegrad.
Sve što ima mrežu, to silazi na Rzav i baca.
Čujem da si sastavio madžariju i da spremaš peškeš Aniki - dira ga jedan od mladića.
Istina je da je i on jedan od mnogih koji su uzalud nastojali da dođu do Anike, ali oni ga diraju samo zato da bi i sami mogli da povedu govor o njoj.
Više se nije vraćao u Dobrun kući.
Pre dvadeset i pet godina, kad je kasaba imala jedan od iznenadnih procvata i kratkih nastupa blagostanja i obilja, Alibeg je kao mladić u dvadeset prvoj godini postavljen za komandanta policije u kasabi.
Dvaput je išao sa ocem u rat, u Vlašku i u Srbiju, ali se svaki put vraćao na svoj položaj u Višegrad.
Umirući od stida, proto je proveo dva dana kod višegradskog paroha popa Jose, strašivog i č napola slepog čoveka, i kad je video da mu sin ne dolazi i da mu ni kajmakam ništa ne poručuje, uzjahao je svoga mirnog vranca i sa dušom punom gorčine vratio se u Dobrun.
Pojahao je konja kao u važnim i svečanim prilikama, obišao ispodalje Anikinu avliju, i Jelenki, koja je nešto radila u avliji, doviknuo oštro da se više neće trpeti nikakav nered oko njihove kuće, i da onaj popovski hairsuz-sin iz Dobruna treba odmah da ide kući, a ako to ne uradi, on će se s njime drukčije porazgovarati.
Kajmakam je bio čovek koji ne voli neprijatne stvari ni u susednom kadiluku, i kome Hedo nikad nije smeo nijednu stvar saopštiti pre nego što bi bila povoljno rešena.
Ta dva saznanja vodila su svaki zvaničan rad Hedin.
Ispitujući neku krivicu, čim bi naišao na ženu, zaostajao bi i bez velike nužde ne bi išao dalje.
Kad je toga dana pred veče došao Jakša, Anika nije htela da ga pogleda.
Toliko mu je stida još ostalo da ne obilazi vrata na Anikinoj avliji i ne sedi sa Jelenkom i Savetom.
Dok je Jakša pio u Zarijevoj mehani i dok se Salko Hedo činio da ne zna za to, oko Anikine kuće su se dešavale sve nove tuče i sukobi.
Sutradan, po drugoj poseti kajmakamovoj, Anika je dozvala Tana kujundžiju.
Tane je doneo iz dućana divit, kalem i hartiju.
Tane, koji je i dotle kod pojedinih reči oklevao, zastade tu potpuno i pogleda nekim smešno zabrinutim pogledom u Aniku, kao da bi želeo da mu ona kaže da je to šala, i da ne misli zaista da to pismo šalje proti u Dobrun.
I on nastavi da piše sa onim istim smešnim i zabrinutim izrazom na licu.
Odahnu i Tane, koji je jedva stizao, iako je ispuštao slova i čitave slogove.
Pričalo se da je proto, videći šta se dešava u kasabi, držao u dobrunskoj crkvi kletveno bdenije, u izvrnutoj odeždi i sa svećama zapaljenim naopako.
O Maloj Gospojini drži se kod dobrunske crkve veliki crkveni sabor, na koji dolaze i građani, ali se u naročito velikom broju slegnu seljaci i iz najudaljenijih sela.
Projahale su pokrajnim sokacima, ali se ipak po čaršiji raširio glas da Anika ide u Dobrun.
Peli se i gledali kroz badžu kako Anika zamiče za breg.
I mnogi koji se još maločas smejao Tanu, počinje i nehotice da pomišlja kako bi i sam krenuo neopaženo ili pod nekim zgodnim izgovorom za Anikom.
Mnogi su od njih bili još dečaci i nisu imali čemu da se nadaju, ali im je bilo prijatno zbog nje gubiti noć i lomiti se po kršu pored Rzava.
Tane se samo smeši i pogledava u Anikina leđa, kao da od nje očekuje reč.
Jelenka ljutito obode konja i stiže Aniku.
Tane, kupila sam u Međuselca na dućanu limunova, pa zaboravila na ćepenku.
Smešeći se jednako od sreće, Tane jedva razabra šta traži od njega.
Odmah se okrenu i odjaha žalosno put Višegrada, uzalud podbadajući cigansko kljuse neosetljivo za udarce.
Čim se Tane okrenuo, ona pršte u kikot.
U Dobrunu je vašar tekao u punom jeku.
Pijani seljaci su ga gurali i čepali, ali on je neprestano lutao i tražio, noseći celo jutro pun fišek limunova koje je juče sam kupio kad je video da Anika nije ništa zaboravila u dućanu.
Čim je dočuo za Anikin dolazak, proto je, izvan sebe, hteo da ide sam i da je goni iz porte.
Međutim, oko Anike je bila već čitava gomila muškog sveta.
Najviše su vikali i pretili Liještani, koji su na svim crkvenim slavama nalazili neki povod za tučnjavu.
Protinica, koja je na divanani drhtala, plakala i tukla se u glavu od nemoćna srama i dvostruke ljubavi i žalosti, potrča za njim kao i žene koje su je dotle pridržavale.
Stigoše ga kraj prozora, s kojeg se videla jako osvetljena šatra sa zaljuljanim svetom, sa Jakšom koji je stajao jednako prignut, i Anikom koja kao nepomična slika sedi u sredini.
Još poneki je stajao ispred šatre i, žmirkajući, sa odblescima znoja i vatre na pijanom licu, gledao u Aniku.
 - Ubrzo će se navršiti trideset i jedna godina otkako je sveštenik u Dobrunu.
Sutradan uveče, kad je kajmakam išao Aniki, pucano je na njega iza jednih taraba zaraslih u ladolež.
Anika je poslala svoju Ciganku da pita kako je Alibeg, ali su je momci oterali štapovima.
Posle pohoda u Dobrun, znala je pouzdano da može da izvede sve što zamisli.
U crnoj šumi iznad Banpolja vidi se svako veče vatra koju pali Jakša; on se odmetnuo, jer nema kud u Dobrun, a ne sme u kasabu.
Sva kasaba zna da je to Jakšin oganj u planini.
Naredio je zaptijama da idu i hvataju Jakšu, pa zaboravio i njih i đakona.
U Jelenke oštar i visok glas, da ga čuje cela kasaba od brega do brega.
Sa strahom i nerazumevanjem, sa poštovanjem gotovo, ponavlja se reč koju je rekla nedavno jednom pijanom Turčinu koji se u poslednje vreme ne odvaja od njene kuće.
Dok jedno predveče, kad je opet tako izmahivao nožem po avliji i vikao na sav glas da večeras mora nekog ubiti, istrča neočekivano Anika.
Turčin ukleštio pijanim očima i sve nešto žvaće i guta, da mu se miču dugački riđi brkovi i oštra neobrijana jabučica na grlu.
Pričalo se da je tada, vraćajući se kroz kuću i prolazeći pored Jelenke, Tana i još jednog mladića, nastavljajući da grdi pijanca, rekla za sebe, ali naglas:
Kad neko slučajno pomene njeno ime, njegov svetli dečački pogled se zamrači i ukoči na jednom predmetu.
To je sve što se moglo znati o Lalu.
Otkako se Anika otpadila, on je putovao koliko je god mogao više, ali kad je bio u kasabi, nije mogao izbeći razgovore po dućanima, iz kojih je saznavao sve što Anika radi i šta se u kasabi o njoj misli i govori.
Brate Mihailo, ovo se nije zapamtilo.
Uistini, Mihailo se i sam ponekad čudio otkud mu ta snaga da se kreće među svetom, da radi i razgovara, a da se još uvek toliko savladava da ničim ne pokaže sve što se dešavalo u njemu za poslednju godinu dana.
I ne samo Anika nego i sve one malobrojne i bedne žene koje je u ovih osam godina sreo: poneka skitnica u hanovima ili Ciganka pored druma, koju savladan željom nije mogao da obiđe, sve je to sada u njemu jedna jedina žena: visoka, puna Krstinica, riđe kose, jakih ruku i vatrena pogleda.
Tu, iznad njega, na bregu do kog može dovikati, živela je žena što ga je svaki dan podsećala na Krstinicu koju je trebalo ubiti.
Mislio je, na primer, da bi mu možda bilo lakše da one noći nije ostavio nož u rukama Krstinice.
Tako je on snivao svoj san o obračunu sa Anikom.
Kakve je sve očajne napore činio Mihailo, na javi i u snu, da ne prekorači taj prag, da obiđe ta vrata!
Pomišljao je često i na Lala.
Prolazeći tih dana u rano jutro pored pekarnice, Mihailo je naročito svraćao dva-tri puta.
Mihailo je navodio govor na Aniku, ali bez uspeha.
I jednog dana on je sasvim mirno i prirodno prišao onoj Anikinoj Ciganki, koju je i inače često viđao u čaršiji, i rekao joj tiho ali sabrano:
Kad se Ciganka izgubila, on je zadrhtao i obazreo se oko sebe tražeći uzalud pomoći i saveta.
Jedan razliven rukav Rzava odražavao je nebo i svoje rakite.
 Stolac, Staniševac, Goleš.
Sunce koje je već bilo zašlo odrazi se sa vrh neba i obasja na Janjcu jedan proplanak koji se dosad nije video.
Put uz Mejdan potpuno prazan.
Iznenađen, zbunjen, kao da u nekom čudnom snu sniva drugi još čudniji san, Mihailo priđe polagano sobnim vratima i otvori bez oklevanja.
Na zemlji je ležao Anikin leš.
Na niskoj podzidi ispod prozora već je sedeo ludi Murat i slagao oko sebe hrpe šećera razdragano mumlajući.
Kad su ispitivane Jelenka i Saveta i ona Ciganka, zaptije su ih tukle bez potrebe, jer je svaka od njih govorila i bez toga istinu.
Ciganka je izjavila da je isto ono predveče kad je odnela Mihailu odgovor da može doći, otišla po Anikinoj naredbi do Lala i rekla mu:
Zašto je Anika zvala brata, s kojim se inače nije viđala, to isto jutro kad je trebalo da joj dođe i Mihailo?
I ko je od njih dvojice mogao ubiti Aniku?
Strčala je tek kad je čula kuknjavu jedne starice koja je naišla slučajno, nudeći platno po kućama, i udarila na Anikin leš.
Istina, sedeći u svojoj bašti pored nargile i gledajući u brzu vodu, mislio je ponekad o vlahinji sa Mejdana.
U sebi on iskreno žali Mihaila, čudnog mladića koji je morao imati skrivenu neku veliku muku.
Posle Anikine smrti, Jakša je hteo da pređe u Srbiju, ali je na putu saznao da mu je otac na umoru.
Otac ga je poslao odmah u Trnavce, dok se njegova stvar ne stiša i ne zaboravi.
Jedino njegov nekadanji gazda i ortak, gazda Nikola Subotić, često ga se seća.
Una di queste vallate si forma qui, presso Višegrad, dove la Drina irrompe con un'improvvisa svolta dalla gola stretta e profonda tra le Rocce di Butko e il monte Uzavnica.
Nel luogo in cui la Drina prorompe, con tutta la forza della sua massa d'acqua verde e spumeggiante, dal massiccio di nere e ripide montagne apparentemente chiuso, si innalza un grande ponte di pietra dalle curve armoniose, che riposa su undici archi a larghe campate.
È il fiume Rzav,1 con il suo ponte di legno.
Ma nonostante esistano un altro fiume e un altro ponte, quando si dice "sul ponte" non si pensa mai a quello sul Rzav, costruzione di legno senza bellezza e senza storia, destinato solo al semplice transito degli abitanti e del loro bestiame, ma sempre e unicamente al ponte di pietra sulla Drina.)
Ma anche gli altri bambini, quelli nati sulla sponda destra, o che sono musulmani e non vengono battezzati, trascorrono, come in passato i loro padri e i loro nonni, la parte più importante dell'infanzia accanto al ponte. Pescano dai suoi parapetti o cacciano i piccioni sotto le sue volte.
Finché "qualcosa" non aveva parlato dalle profondità delle acque, consigliando a Rade l'Architetto di trovare due bambini appena nati, due gemelli, un fratello e una sorella, di nome Stoja e Ostoja, e di murarli nei pilastri centrali del ponte.
Qui era riuscita a farsi largo tra la folla e a presentarsi al cospetto dell'Architetto.
In memoria di quell'evento, ormai da secoli, dalla muraglia cola il latte materno, quei rivoletti bianchi e sottili che, in alcuni periodi dell'anno, gocciolano dalle giunture dei blocchi perfetti, lasciando sulla pietra tracce indelebili.
Per la verità, era tanto ubriaco che aveva perso conoscenza e si era messo a dormire sul ponte, a cielo aperto e con una temperatura di quindici gradi sotto zero. Dalla riva i bambini scrutano spesso questa oscura apertura, come un abisso che li terrorizza e nello stesso tempo li attrae.
Oltre il ponte, andando controcorrente, sulle rive rocciose e grigie, si notano delle cavità rotonde, che si succedono a due a due, a intervalli regolari, come se nella pietra fossero scolpite le orme degli zoccoli di un cavallo di grandezza sovrannaturale; scendono da un'antica fortezza, e dalla roccia arrivano al fiume, per riapparire sull'altra riva, dove si perdono nella terra scura e tra la vegetazione.
Bambini turchi, invece, sanno che non si trattava di Marko (come può un infedele bastardo avere una forza simile e un tale cavallo!) bensì di Djerzelez Alija sul suo cavallo alato che, come è noto, disprezzava traghetti e traghettatori e attraversava i fiumi come fossero ruscelli.
E chissà cosa sarebbe accaduto e se il visir sarebbe mai riuscito a costruire il ponte, se uno dei suoi uomini, astuto e abile, non avesse avuto l'idea di corrompere e interrogare il servo di Radisav.
Accade più o meno in autunno, tra l'Assunzione e la Natività di Maria Vergine.
I turchi raccontano da sempre che in quel luogo è morto, martire della fede, un derviscio di nome seh- Turhànija, un grande eroe che lì aveva impedito a un esercito di infedeli di attraversare la Drina.
Conoscendo la vita locale e riflettendo con attenzione, si deve ammettere che in Bosnia ben poche persone conoscono i piaceri e i momenti rilassanti di cui può godere sulla kapija anche l'ultimo degli abitanti di Višegrad.
Non si può negare che, rispetto agli abitanti di altre città, essi siano ritenuti da sempre leggeri, inclini ai piaceri e scialacquatori.
Narra la leggenda che il vecchio Novak quando, esausto e senza forze, fu costretto a rinunciare alla propria vita da brigante nelle foreste del monte Romanija, diede questi consigli al piccolo Grujica che doveva prendere il suo posto:
Ma se vedi un matto con le gambe piegate sulla sella che canta a perdifiato con il tamburo in mano, non attaccare e non sporcarti le mani invano. Lascialo passare, quel miserabile: è uno di Višegrad e non ha nulla - da quelli il denaro non si ferma mai."
La prima immagine del ponte, immagine destinata un giorno a materializzarsi, si delineò, naturalmente ancora del tutto imprecisa e nebulosa, un mattino del 1516, nella fantasia di un bambino di dieci anni che abitava nel vicino villaggio di Sokolovići, mentre, lungo questa strada, lo portavano lontano dal suo villaggio, verso la scintillante e terribile Istanbul.
Sulla riva destra del fiume, in cima alla ripida collina dove ora si trovano le rovine, si ergeva, ben conservata, la fortezza, una ramificata fortificazione risalente al periodo di maggior ricchezza del regno di Bosnia, con torri, casematte e bastioni, opera di uno dei potenti signori Pavlović.
Laddove il fiume Drina tagliava la strada c'era il famoso "traghetto di Višegrad". Era un vecchio traghetto nero guidato da un barcaiolo burbero e lento di nome Jamak, dal quale farsi sentire, anche quando era sveglio, era più difficile che da chiunque altro immerso in un sonno profondo.
Il traghetto funzionava solo quando la corrente e il livello dell'acqua erano normali o di poco superiori alla media; non appena il fiume si ingrossava e superava un certo limite, Jamak ritirava il suo grosso battello, lo legava solidamente in un'insenatura e la Drina diventava invalicabile come il più vasto dei mari.
Aspettarono là come pietrificate, insensibili alla fame, al freddo e alla sete, fino a che, sulla riva opposta del fiume, non riuscirono a scorgere ancora la lunga carovana di cavalli e cavalieri che spariva verso Dobrun e a intravedere, per l'ultima volta, l'immagine del figlio che svaniva davanti ai loro occhi.
Nella sua mente si impressero per sempre la riva pietrosa e coperta di salici radi, spogli e desolatamente grigi, il barcaiolo deforme e il fatiscente mulino ad acqua, pieno di ragnatele e di correnti d'aria, in cui avevano pernottato prima di attraversare le acque agitate della Drina accompagnati dal gracchiare delle cornacchie.
In uno di quei momenti pensò che forse sarebbe riuscito a liberarsi del malessere eliminando quel traghetto sulla lontana Drina, dove la miseria e tutte le disgrazie si condensavano e si depositavano senza sosta e che, unendo con un ponte le rive scoscese e superando quelle acque perfide, avrebbe unito i due tratti della strada interrotta in quel punto, congiungendo per sempre e saldamente la Bosnia all'Oriente, il paese delle sue origini ai luoghi della sua vita.
Non appena si furono sistemati nelle tende sotto Mejdan, Abid-aga convocò le autorità locali e i notabili musulmani per discutere con loro sul da farsi.
A Dio piacendo eseguirò altrettanto bene il lavoro per cui sono stato inviato qui e spero che, quando avrò portato a termine la mia missione e sarò ripartito, le voci che mi seguiranno saranno anche peggiori e più terribili di quelle che sono giunte alle vostre orecchie."
Accanto a lui sedeva Tosun-efendija, un cristiano convertito, minuto, pallido e giallognolo, originario delle isole greche, architetto, che su ordine del visir aveva costruito molte pie fondazioni a Istanbul.
Tutto si svolgeva sotto il controllo di Abid-aga e sotto la minaccia del suo lungo bastone verde che ancora oggi viene ricordato nelle canzoni popolari.
Iniziò il trasporto della pietra dalle cave sulle montagne vicino a Banja, a un'ora di cammino dalla città.
Gli abitanti di Mejdan e di Okolišta vedevano crescere ogni giorno, come in un campo seminato, giù vicino al fiume, un mare agitato di uomini, bestiame e materiale da costruzione di ogni genere.
Tutto questo vedeva la gente che fino ad allora aveva vissuto tranquillamente in quella cittadina sparpagliata lungo i versanti delle colline accanto al traghetto sulla Drina.
I vecchi esprimevano apertamente il proprio dissenso e voltavano le spalle a quel groviglio di operai, bestie da soma, alberi, terra e pietre, che andava ampliandosi sempre più su entrambe le rive della Drina e che, nel suo costante avanzare, cominciava a raggiungere i loro vicoli, i loro cortili e i loro giardini.
E bello, pensavano, appartenere a una religione giusta e dominante, è bello avere a Istanbul un visir conterraneo, ancora più bello è immaginare un ponte solido ed elegante sul fiume, ma quel che accadeva era tutt'altra cosa.
Da tre anni ormai era sottomessa alla corvée sulla nuova costruzione, fornendo ad Abid-aga non solo il proprio lavoro ma anche i cavalli e i buoi; 
Ma Abid-aga non fermava i lavori.
E al tramonto, l'implacabile e disperato tramonto di Višegrad, quando le ripide montagne si stringono attorno alla città e la notte cala rapidamente, pesante e sorda come fosse l'ultima, il furore di Abid-aga raggiungeva il suo apice; non avendo più nessuno sul quale sfogarsi; se la prendeva con se stesso e non riusciva a dormire pensando ai tanti lavori che erano fermi e alla gente che perdeva tempo e stava senza far niente.
Tra loro c'è un montenegrino che gli uomini di Abid-aga hanno sorpreso per strada e sgobba già da qualche giorno: cerca di spiegare agli altri quel che gli è accaduto e quanto quel duro lavoro sia per lui penoso e come offenda la sua dignità.
Uno di loro esce per montare la guardia davanti al fienile e avvertire se arriva qualche turco.
Il montenegrino si schiarisce la gola e incomincia a cantare con voce nasale accompagnando la gusle.
Beve il vino Stevan, lo zar serbo,
Così, basso, curvo e sempre agitato, Radisav in quelle notti autunnali "setaccia" da un fienile all'altro, sguscia come un'anguilla tra i contadini e parla sottovoce con molti di loro.
Non è certo ai poveri e alla raja che serve il ponte. Serve solo ai turchi: noi non abbiamo bisogno di fare guerre né abbiamo grandi commerci, per noi un traghetto è più che sufficiente.
Erano soprattutto i giovani, ma non mancarono uomini sposati, padri di famiglia che, pur senza grande entusiasmo, si dichiaravano d'accordo con Radisav, dicendo con aria preoccupata: "Bene, andiamo a distruggerlo prima che sia lui a distruggere noi. Che sia il sangue a corroderlo, e se nemmeno questo servirà..."
I contadini che di notte ascoltavano il suonatore di gusle raccontavano questo: la ninfa del fiume che distruggeva il ponte aveva fatto sapere ad Abid-aga che non si sarebbe fermata fino a quando nelle fondamenta non fossero stati murati due gemelli, fratello e sorella, di nome Stoja e Ostoja.
Accadde in quel periodo che in un villaggio sopra Višegrad una povera ragazza sordomuta e scema che lavorava in una fattoria rimanesse incinta. Non sapeva o non voleva dire chi era stato
Lo stesso Abid-aga le passava vicino senza parlare, voltando per superstizione il capo dall'altra parte e ordinando di darle qualcosa.
Chiamò il capo dei soldati, un uomo pallido e malaticcio, originario di Pljevlja ma formatosi a Istanbul.
Il capo dei soldati, dal canto suo, aveva nutrito per Abid-aga una paura terribile e superstiziosa sin dal primo giorno.
Credeva che, per colpa di Abid-aga, un giorno avrebbe perso non solo il pane e l'incarico ma anche la testa.
L'uomo di Pljevlja non aveva bisogno di giuramenti per credere alle minacce di Abid-aga, il cui sguardo e la cui voce lo facevano tremare anche nel sonno.
Il capo dei soldati passò tutta la lunga e fredda notte sdraiato in barca, coperto da pelli di pecora e in preda ai pensieri più cupi. Una preoccupazione lo ossessionava: Abid-aga avrebbe davvero dato seguito alla sua minaccia e gli avrebbe tolto la vita, che accanto a un capo simile non era neppure vita ma solo terrore e tormenti?
In piedi egli scrutava le tenebre, agitava le braccia e gridava con voce rauca:
Dopo aver raggiunto i pali di quercia, rinfrancato, urlò a squarciagola: "Le torce, accendete le torce!
Poi di colpo ebbe un sussulto e si chinò sul contadino legato come su un tesoro inestimabile e, tremante, cominciò a squittire tra i denti con una voce acuta e piagnucolosa: "Sorvegliatelo, sorvegliatelo bene!
Era proprio Radisav di Unište.
Sulle prime Radisav disse che aveva deciso di fuggire insieme con un altro giovane: per quello avevano preparato una piccola zattera e disceso il fiume.
"Bene! Ti faremo vedere subito cosa sappiamo fare, sta' tranquillo" replicò vivacemente Abid-aga.
"Si chiama Jovan, ma non conosco la sua casa né il suo villaggio."
All'inizio, avevano raggiunto i vari punti dalla riva, e tutto era filato liscio. Ma poi avevano visto le guardie sulle impalcature e avevano deciso di costruire una piccola zattera per avvicinarsi al cantiere non visti attraverso il fiume.
Davvero tutto, Abid-aga, la costruzione del ponte, quel contadino paz­zo, era soltanto opera del diavolo? Il diavolo! 
Poco dopo apparve Abid-aga, seguito da Tosun-efendija, mastro Antonije e alcuni notabili turchi.
Poi, girandosi verso Merdžan terrorizzato, aggiunse in tono un po' meno duro:
In mezzo a loro c'era Radisav, scalzo e a capo scoperto, vigoroso e un po' curvo come sempre, ma non "setacciava" più camminando: procedeva anzi a piccoli passi, in modo strano, quasi saltellando sui piedi mutilati che al posto delle unghie avevano dei buchi sanguinolenti, portando sulla spalla un lungo palo bianco, ben appuntito.
Quando ordinarono a Radisav di sdraiarsi, egli esitò un istante poi, senza guardare né gli zingari né i soldati, come se non ci fossero, si avvicinò al loro capo e, come a un suo pari, gli disse a bassa voce:
Radisav abbassò ulteriormente la testa, poi gli zingari gli si accostarono e cominciarono a togliergli la casacca e il camiciotto.
Appena finito, lo zingaro si alzò, e, presa la mazza di legno da terra, cominciò a picchiare contro la parte inferiore del palo, con colpi lenti e regolari.
I due zingari cominciarono a sollevarlo come se fosse un montone allo spiedo.
Terminato il lavoro gli zingari si allontanarono raggiungendo i soldati. Nello spiazzo deserto rimase solo, a due aršin di altezza, diritto, il torso convesso, nudo fino alla cintola, l'uomo impalato.
Attraverso i denti serrati arrivava un ringhio prolungato nel quale si distingueva con difficoltà qualche parola: "Turchi... turchi" rantolava l'uomo dall'alto del palo, "turchi sul ponte... possiate morire come cani... crepare come cani!..."
Si ricordava che Abid-aga aveva minacciato di impalarlo vivo se il colpevole non fosse stato trovato.
Ognuno aveva giurato a se stesso di non parlarne, ma che fare se il pensiero tornava continuamente a Radisav e lo sguardo era sempre attirato da quella parte?
Prima che calasse la notte, Merdžan e un servo fidato di Abid-aga salirono di nuovo fino a Radisav e constatarono senza ombra di dubbio che il condannato, quattro ore dopo l'esecuzione della sentenza, era ancora vivo e cosciente.
Soddisfatti, i due uomini tornarono a casa di Abid-aga, a Bikavac, raccontando a tutti per strada che il condannato era ancora vivo e che, a giudicare da come digrignava i denti e, dall'alto del suo palo, parlava in modo chiaro e distinto, si poteva sperare che sarebbe vissuto fino al mezzogiorno dell'indomani.
Merdžan e il servo di Abid-aga salirono di nuovo sull'impalcatura per controllare il condannato; furono visti parlottare, girare la testa verso l'alto e osservare il volto del contadino. A un certo momento Merdžan lo tirò per i pantaloni.
"Che martire, poveri noi!"
A Mejdan le donne si precipitavano le une a casa delle altre attraverso i cortili, per parlottare e piangere insieme qualche minuto, e subito correvano a controllare che il pranzo non si fosse bruciato.
Prima che il buio calasse di nuovo, Abid-aga ispezionò ancora una volta l'impalcatura e, soddisfatto dell'effetto prodotto dal suo terribile esempio, ordinò che il giustiziato fosse calato giù:
Confabulando e prendendo cauti accordi nelle baracche e nelle stalle, gli operai riuscirono a raccogliere l'apprezzabile somma di sette Groschen, destinata a corrompere Merdžan.
Aggrottando le sopracciglia, grattandosi la testa e balbettando apposta, il più anziano dei tre parla con lo zingaro:
Ma, per Dio, lo sai anche tu, si tratta pur sempre di un essere umano, di una creatura di Dio, e non è giusto che sia sbranato dalle bestie e che i cani lo facciano a pezzi."
Il contadino, sulle spine, aggrotta le sopracciglia e pensa: "E uno zingaro, un essere senza fede né cuore, non puoi né parlargli d'onore né fidarti dei suoi giuramenti, di qualsiasi genere siano", mentre per tutto il tempo la sua mano destra stringe i sette Groschen nella tasca della casacca.
E Abid-aga non mi lascerebbe vivo, quello vede anche quando dorme.
Tutto si può trovare" insiste il contadino senza badare ai piagnucolìi dello zingaro.
In una conca formata dalle acque primaverili e autunnali che scendevano dai monti verso la Drina, dopo aver spalato la ghiaia che vi si era depositata come nel letto di un ruscello asciutto, scavarono una fossa profonda, lavorando rapidamente, in silenzio, senza parlare e senza fare il minimo rumore.
Quando finalmente, durante la notte, i suoi uomini avevano trovato il coraggio di informare Abid-aga su quel che stava accadendo, questi replicò freddo e laconico: "Riportate quello scemo a Pljevlja, e che i suoi lo tengano in casa, altrimenti andrà in giro a fare altre stupidaggini.
Dalle ultime case della città la gente uscì per strada allarmata da quelle grida, ma la carretta con i soldati e il pazzo stava già sparendo lungo la strada per Dobrun, in quella nebbia così densa che il sole si percepiva appena.
Tra i serbi di Mejdan le donne raccontavano che la ninfa aveva sepolto il cadavere dell'infelice Radisav sotto le Rocce di Butko e che di notte una luce intensa cadeva dal cielo sulla sua tomba: erano migliaia e migliaia di candele accese che brillavano e vacillavano in una lunga fila dal cielo alla terra.
Lo stesso giorno partirono anche Tosun-efendija, avvolto in numerose coperte e riparato da sacchi di fieno sulla slitta di un contadino e, in direzione opposta, mastro Antonije.
Prima di partire Abid-aga aveva convocato ancora una volta i notabili turchi della città.
La nuova primavera non riportò Abid-aga ma un nuovo fiduciario del visir, Arif-bey, accompagnato da Tosun-efendija.
Il visir era stato informato del fatto che per due anni ogni giorno dai due ai trecento operai avevano lavorato sul ponte a corvée, senza ricevere un soldo di paga e spesso portandosi anche da mangiare; e che i salari erano finiti nelle tasche di Abid-aga.
Mehmed-pascià, che per tutta la vita aveva lottato contro le ruberie e i tradimenti dei suoi funzionari, aveva allora ordinato al disonesto Abid-aga di restituire l'intera somma, di trasferirsi immediatamente in un piccolo villaggio dell'Anatolia con il resto dei suoi averi e il suo harem e di restarvi senza farsi più vivo, se non voleva che gli accadesse qualcosa di peggio.
"Certo, certo, Arif-bey è senz'altro meglio" ripeté Tosun-efendija evitando di alzare lo sguardo e stringendosi ancora più nella sua mantella.
Seppe creare così un'atmosfera di entusiasmo per il lavoro, ma anche di rigore, secondo i desideri e le direttive del visir. Era un uomo tranquillo, calmo e onesto, che non aveva nulla da temere o da nascondere, e quindi non aveva alcuna ragione per perseguitare e intimidire gli altri.
Anche Ilinka la pazza non si fece più viva: era sparita durante l'inverno in qualche villaggio.
Fu iniziata la costruzione del caravanserraglio, secondo le istruzioni di Arif-bey.
Gli straordinari carpentieri greci, in base ai suoi progetti e a quelli di Tosun-efendija, costruivano grandi argani di legno per le gru, che venivano sistemati sulle zattere. In questo modo, con quelle funi particolari, potevano sollevare anche i blocchi di pietra più pesanti e trasportarli fino ai pilastri che spuntavano, uno dopo l'altro, dal letto del fiume.
La Drina era ora attraversata da volte, ma non era ancora il ponte, erano impalcature di legno che somigliavano ad un confuso e assurdo groviglio di travi e tavole di pino.
A un tratto, in modo inspiegabile, le funi cedettero e il blocco di pietra crollò, prima su un lato poi, con tutto il peso, sull'agitato Arabo che non guardava in alto ma verso il basso, verso il fiume.
Presto sopraggiunse anche mastro Antonije.
Il funerale dell'Arabo fu un evento solenne e rimase a lungo nella memoria della città.
Era molto scosso dal destino di quel ragazzo che, ancora bambino, egli aveva salvato dalla miseria a Ulcinj, dove vivevano alcune famiglie di arabi arrivate là chi sa come.
"Ve l'ho sempre detto" ripete un piccolo hodža di Dušče, emozionato e allegro "che la mano del sultano non poteva fallire e che questa brava gente alla fine sarebbe riuscita a portare a termine il suo progetto! E voi continuavate a ripetere "non riusciranno a finirlo, non ne sono capaci".
Solo Ahmed-aga Seta, ricco mercante di grano, ipocondriaco e avaro, osserva ancora con disprezzo la costruzione e coloro che ne tessono lodi.
Tutti gli danno addosso indignati e continuano a esaltare coloro che hanno lavorato alla costruzione del ponte, in particolare Arif-bey, che ha portato a termine un'opera di così grande rilievo sempre signorile e sorridente, come per gioco.
Sdegnato per l'entusiasmo generale, quasi lo offendesse personalmente, Šeta rientra rabbioso nel suo magazzino e si siede al solito posto, da dove non vede né il sole né il ponte e non sente né le grida né il baccano della gente eccitata.
Nei primi giorni di ottobre Arif-bey organizzò una grande festa per la fine dei lavori.
Pur divertendosi nel kolo, i bambini della kasaba erano spaventati dalla storia dell'Arabo che li terrorizzava già da vivo, quando lavorava nel cantiere.
Un certo Murat, soprannominato Muta, "il muto", un giovane demente di una famiglia di aga, i Turković di Nezuke, spesso oggetto di derisione nella kasaba, all'improvviso salì sul parapetto del ponte.
ma dall'altra parte del ponte lo attendeva suo fratello Ali-aga che, quando lo afferrò, lo picchiò come se fosse un bambino.
Per molto tempo la gente si raccolse dinanzi a quell'epigrafe: la contemplava aspettando che qualche studente o un giovane studioso del Corano, con maggiore o minore abilità, per un caffè o una fetta di anguria, o semplicemente per compiere un'azione gradita a Dio, leggesse l'iscrizione come meglio poteva e sapeva.
Quelli che lo conoscevano bene (e un po' lo invidiavano) assicuravano che la volta celeste era rimasto l'unico edificio sul quale Badi non avesse scritto un suo tarih.
Ecco, Mehmed-pascià, il più grande tra i grandi e i saggi del suo tempo, realizzò il voto del suo cuore con cura e fatica: eresse il ponte sul fiume Drina.
e che la sua vita sia costellata di felicità. Che mai conosca tristezza,
Poco tempo dopo la fine dei lavori, quando il caravanserraglio aveva cominciato a funzionare e del ponte si iniziava a parlare nel mondo, il pascià sentì ancora una volta quella lama nera nel petto: 
In effetti nell'impero turco non era permesso diffondere cattive notizie o raccontare avvenimenti tragici nemmeno quando si erano verificati in un paese vicino, figurarsi quando si trattava di una sciagura nazionale.
Quanto ai parenti di Mehmed-pascià, ai suoi collaboratori e ai suoi seguaci a Istanbul, non avevano, almeno gran parte di loro, niente in contrario a che del gran visir si parlasse il meno possibile, perché così potevano meglio compiacere i nuovi dirigenti, nella speranza di farsi perdonare il passato.
Tuttavia furono, si potrebbe dire, i più fortunati, perché altri tornarono, nudi come Dio li aveva fatti, nella loro antica patria bosniaca dove li attendeva una terra tutt'altro che fertile e una vita miserabile e piena di privazioni, ancora più difficile da sopportare dopo i grandi spazi e l'esistenza confortevole che avevano conosciuto nelle loro vaste proprietà in Ungheria.
Con la ritirata turca da quel paese andarono perse e rimasero fuori dai confini dell'impero, tra le altre, le proprietà del Vakuf che con le loro rendite mantenevano in vita il caravanserraglio di Višegrad.
Il mutevelija, l'amministratore del Vakuf in carica all'epoca, Daut-hodža Mutevelić (tale era il nome che la gente dava a questi funzionari e che rimaneva loro come cognome anche dopo la scadenza del mandato), inviò pressanti suppliche in ogni direzione, ma non ricevette risposta.
A coloro che gli rimproveravano di rovinarsi cercando di conservare quel che non poteva essere conservato, rispondeva che, così facendo, investiva bene il proprio denaro perché lo prestava a Dio e che, come amministratore del Vakuf, era l'ultimo a poter abbandonare quell'opera pia, ormai trascurata da tutti.
Dopo la morte di Daut-hodža la locanda andò rapidamente in sfacelo.
A poco a poco la gente cominciò a evitare di fare tappa nella kasaba, oppure pernottava nella locanda degli Ustamujić, in città, a pagamento.
Dopo queste grandi alluvioni non rimane gran cosa di ciò che è mobile nella parte della kasaba che si estende in pianura, sulla lingua di terra sabbiosa tra la Drina e il Rzav.
Sino alla fine della loro esistenza, nelle loro conversazioni ricordano la terribile notte d'autunno in cui, sotto una pioggia gelida e un vento infernale, alla luce di rare lampade a olio, hanno dovuto portare fuori, ognuno dalla propria bottega, le merci portandole lassù a Mejdan nelle case e nei magazzini dei loro amici.
Il giorno seguente si vide che la Drina non cresceva e quella notte la kasaba sprofondò nel sonno, gli uomini erano stanchi per la lunga veglia e per le emozioni di quella precedente.
Vi erano Sulj-aga Osmanagić, il negoziante Petar Bogdanović, Mardo Papo, il pope Mihailo, corpulento e poco loquace ma pieno di spirito, Mula Ismet, l'imano grassottello e serioso di Višegrad, ed Elias Levi, che tutti chiamavano hadži-Liaco, il rabbino, noto anche fuori dalla kasaba per il suo carattere aperto e il suo sano buonsenso, 
Ogni momento entravano dei giovani che, grondanti d'acqua, annunciavano che tutti gli esseri viventi erano stati evacuati e portati a Mejdan e alla fortezza, suddivisi nelle case turche e cristiane, mentre in basso il fiume continuava a crescere e conquistava vicolo dopo vicolo.
E quando, dopo un'estate così arida, in autunno la Drina cominciò a ingrossarsi e a minacciare un'alluvione, il pope Jovan si recò sulla riva, riunì i suoi parrocchiani e iniziò a leggere una preghiera perché la pioggia cessasse e le acque si ritirassero.
Durante una di queste, tanti anni prima, due hodža di Višegrad uscirono per dire una preghiera contro quella calamità.
Allora un giovane zingaro che aveva la casa mezza sommersa dal fiume, gridò:
Hadži-Liaco, il volto rubicondo e sorridente, con i boccoli di capelli bianchi che fuoriuscivano dal fez stranamente basso, rideva di gusto e diceva al pope e all'imano:
Oltre le inondazioni, altri pericoli minacciavano il ponte e la sua kapija: li portavano lo sviluppo degli eventi e il corso dei conflitti umani che opponevano gli uomini gli uni agli altri. Tuttavia essi non riuscirono - come non vi era riuscito lo scatenarsi delle acque - a scalfire e a danneggiare il ponte o a modificare durevolmente il suo aspetto.
Nulla di quanto accadeva nella regione di Višegrad - carestie, malattie, terrore o rivolte - poteva essere indifferente agli abitanti del distretto di Užice, e viceversa.
Ma col tempo la rivolta in Serbia cominciò a entrare sempre più nella vita del pascialato bosniaco, soprattutto in quella della kasaba a solo un'ora di cammino dal confine.
Questo comportava spese e causava disagi e pericoli per i turchi, ma soprattutto per i serbi che venivano sospettati, perseguitati e taglieggiati in quegli anni più di quanto non lo fossero già in tempo di pace.
Là, a Veletovo, distrussero a cannonate la torre di Lutvi-bey e bruciarono le case turche nei Crnčići.
I turchi e i serbi vedevano molto bene quei fuochi e li osservavano attentamente benché gli uni e gli altri fingessero di non notarli.
Quei fuochi tremolanti e ineguali, disseminati sul fondo nero della notte estiva, là dove il cielo si mescola con la montagna, apparivano ai serbi come una nuova costellazione, nella quale leggevano con avidità indizi temerari e presagivano il loro destino e gli eventi futuri.
I serbi pregavano Dio affinché quella fiamma salvifica, identica a ciò che da sempre portavano in cuore e nascondevano cautamente nel loro animo, si estendesse anche alle loro montagne; i turchi invece pregavano perché si fermasse, si allontanasse e si spegnesse, così da sventare le intenzioni sovversive degli infedeli e riportare il vecchio ordine e la pace che assicurava la pura fede.
Quando, più o meno dopo il giorno di sant'Ilija13 i fuochi sparirono da Panos e la rivolta si spense nella regione di Užice, ancora una volta né l'una né l'altra parte manifestò i propri sentimenti.
Molti di loro continuarono ancora per parecchio tempo a vedere in sogno i fuochi fantasmagorici degli insorti come uno sciame di scintille disseminate su tutti i monti intorno alla kasaba, o udivano il cannone di Karadjordje non come un'eco sorda e lontana, ma come un boato inquietante e devastante.
Sotto il sole ancora basso e rosato, i soldati e alcuni turchi armati, che di notte vegliavano intorno alla kasaba aiutando l'esercito, si raccolsero sotto la ridotta.
Da anni si aggirava, sempre così dolce, austero e sorridente, per chiese e monasteri, fiere e feste religiose; pregava Dio, si prostrava dinanzi ai santi e digiunava.
Dalla Serbia erano giunte in città alcune famiglie turche, alle quali gli insorti avevano bruciato la casa, che diffondevano odio e chiedevano vendetta. 
Gli chiesero di dire chi era e da dove veniva, e di spiegare i segni e le lettere sul bastone. Il vecchio rispose a tutto, anche a quello che non gli era stato chiesto, liberamente e apertamente, come se si confessasse dinanzi a un tribunale divino e non dinanzi a dei turchi imbestialiti.
Perché, spiegò il vecchio con un sorriso timido e incerto, si avvicinava il tempo della resurrezione, anzi, a giudicare da ciò che si leggeva nei libri e si vedeva sulla Terra e in cielo, era imminente.
Dio è la verità, e Dio è uno!
Il comandante delle guardie, un anatolico malaticcio, ancora assonnato, ascoltava le parole confuse e poco coerenti dell'interprete, e di tanto in tanto gettava uno sguardo al vecchio il quale, senza paura né malanimo, lo osservava mentre approvava con cenni del capo quel che l'interprete traduceva, pur non sapendo una sola parola di turco.
Nella traduzione di Šefko però le parole del vecchio sembravano sospette, "odoravano" di politica e di disegni pericolosi.
E poi quel Šefko che, traducendo, rendeva le parole del vecchio esaltato più pericolose e finiva per danneggiarlo, era un individuo malfido che voleva sempre mettere il naso dappertutto o denunciare senza alcuna prova, capace di lanciare accuse pericolose.
Era un certo Mile, un poveraccio di Lijeska, solo al mondo, che lavorava in un mulino a Osojnica.
E Mile che, come tutti gli abitanti di Lijeska, era tutt'altro che intonato e non sapeva modulare la voce, ora cantava a squarciagola in quella macchia fitta e ombrosa.
Quando Ali-bey era ancora giovane, una ragazza portava il suo stendardo.
Nella grande e singolare lotta che da secoli opponeva, in Bosnia, le due comunità religiose e la cui posta, sotto la maschera della religione, erano la terra, il potere e una certa concezione della vita e dell'ordine delle cose, gli avversari si disputavano non solo le donne, i cavalli e le armi, ma anche le canzoni.
Era quella la canzone che Mile, il garzone di mulino, aveva pescato nella sua memoria e che ora cantava nella boscaglia, proprio sotto la strada percorsa dai turchi di Olujak e di Orahovac che si recavano in città per il mercato.
Brandiva la scure e tagliava alla radice il sottile ontano che si piegava e si inchinava come una sposa novella verso la mano del padrino; l'albero bagnava Mile di fresca rugiada come con una pioggerella estiva e restava così inclinato perché la fitta vegetazione che lo circondava gli impediva di abbattersi al suolo.
Tra loro c'erano molti profughi turchi cui i serbi avevano bruciato le case.
E il sole si levò rapidamente in fondo all'orizzonte, sopra il monte Goleš, accompagnato da chiare nebbioline rosate.
Balbettando, gli occhi bassi, cercava di convincere i presenti di non aver mai cantato e di non aver mai avuto niente contro i turchi: era solo un poveraccio, un garzone di mulino, che stava tagliando la legna e non capiva perché lo avessero condotto là.
Ma i turchi non demordevano. Aveva cantato le canzoni dei ribelli e proprio nel momento in cui passavano loro; poi aveva opposto resistenza quando avevano cercato di legarlo.
L'insurrezione in Serbia, con qualche periodo di tregua più o meno lungo, durò parecchi anni, e il numero di coloro che vennero gettati nel fiume "per andarsi a cercare una testa migliore e più saggia" fu elevato.
Quando si trattava di lavoro, Hajrudin era abile, e scrupoloso fin nei minimi dettagli.
Nell'odio generale contro i serbi, egli fu ucciso pur essendo assolutamente innocente, e i bambini zingari, una volta decapitato, gli misero un sigaro nella bocca senza vita.
E già vent'anni dopo cantava e scherzava sulla kapija una nuova generazione, che non ricordava nemmeno quell'orribile ridotta né le sorde grida dei soldati che arrestavano i viaggiatori in piena notte, né Hajrudin né le teste esposte che lui decapitava con proverbiale abilità.
Di conseguenza mutarono le condizioni di vita nell'intera regione e soprattutto nella kasaba: ne furono influenzati i commerci e le comunicazioni, la disposizione d'animo della gente e i rapporti tra musulmani e serbi.
Durante l'inverno, raccontava Jovan Mićić, il capo del distretto di Ruje originario di Arilje, un personaggio dalla reputazione pessima, era venuto accompagnato da uomini armati a ispezionare e a misurare il confine.
Il furioso infedele (che i cani se lo mangino!) se la prese con l'uomo di Istanbul, cominciò a inveire contro di lui come se fosse un suo subalterno minacciandolo di morte: 
Faticosamente, l'inviato del sultano riuscì a fargli intendere ragione e alla fine stabilirono il confine proprio sopra Veletovo.
Abbiamo parlato con quelli di Užice, ma nemmeno loro sanno cosa accadrà e dove ci porterà tutto questo.
Quando erano seduti sulla kapija non amavano le cattive notizie, le preoccupazioni, le conversazioni serie e gravi, ma dal racconto appena udito capivano che l'avvenire non lasciava presagire niente di buono; non potevano ignorare quel che l'uomo di Veletovo aveva detto né tanto meno sapevano come rassicurarlo e consolarlo.
Era una di quelle calde giornate nelle quali è piacevole trascorrere il lungo crepuscolo sulla kapija, quando i turchi della kasaba affollavano le due terrazze sul fiume.
E i turchi che sul far della sera sedevano sulla kapija avevano sempre davanti agli occhi quelle nuvole bianche, che evocavano i grandi tendoni imperiali di seta bianca, legati, nella loro immaginazione, a scene fantastiche di guerre e di campagne lontane, reminiscenze di un fasto e di una potenza senza limiti.
Salko era figlio di una zingara e di un soldato - o ufficiale - dell'Anatolia, che un tempo aveva prestato servizio nella kasaba e aveva lasciato la donna prima della nascita di quel bambino non desiderato.
Il sole era calato ma ancora non si vedeva la grande stella sopra Moljevnik.
"Voi ve ne state qui tranquillamente seduti a chiacchierare e non avete idea di quel che succede dietro la montagna oltre lo Staniševac.
Persino il Guercio era seduto muto e immobile su uno dei gradini di pietra, intorno a lui, sparpagliate per terra, le bucce dell'anguria che aveva mangiato per scommessa.
Ognuno affermava che per lui era assolutamente necessario entrare in città e tentava di convincere il soldato di essere sano come un pesce e di non avere niente a che fare con il colera - non sia mai! - che imperversava da qualche parte verso Sarajevo.
Se era di turno il comandante delle guardie locali Salko Hedo, i viaggiatori non avevano alcuna possibilità.
Era in realtà la vicenda di due frazioni di Višegrad, Velji Lug e Nezuke, 
che fa parte del comune di Stragište, pur essendo di fatto più vicino alla kasaba: la gente di Velji Lug in mezz'ora arriva al mercato, dove ha i magazzini, le botteghe e gli affari come gli altri abitanti della città.
Qui vive un ramo degli Osmanagić di Višegrad.
Altrettanto noto e ammirato nella kasaba è il padrone di quella casa, Avdaga Osmanagić, un uomo focoso e collerico nella vita privata come negli affari.
Di solito all'interno c'è sempre uno dei suoi figli, mentre lui se ne sta seduto sulla panchina bianca davanti al negozio.
Di questa figlia, Fata, si sa che è straordinariamente bella e in tutto simile al padre.
Sei saggia, sei bella, incantevole Fata di Avdaga!
Nel cerchio irregolare che forma la vallata di Višegrad, nel punto diametralmente opposto a Velji Lug, si trova il villaggio di Nezuke.
Quando si attraversa il ponte uscendo dalla kasaba, se si lascia la strada principale, che gira a destra seguendo il corso del fiume, e si scende fino alla riva, si incontra uno stretto sentiero pietroso che, snodandosi a sinistra del ponte attraverso un deserto di rocce, risale la Drina lungo la riva, come un orlo bianco sul ripido pendio che precipita verso il fiume.
Come i più ricchi abitanti di Velji Lug anche loro hanno i magazzini nella čaršija dove portano tutto quello che producono a Nezuke.
Questo Nail-bey di Nezuke, unico maschio dell'anziano bey, fu tra i primi a posare gli occhi su Fatima di Velji Lug.
"Voglia Iddio che Mustaj-bey di Nezuke ti possa chiamare nuora!"
"Sì, quando Velji Lug scenderà a Nezuke!" aveva riso di nuovo la ragazza con un movimento del corpo pieno di fierezza, che solo quelle donne, e a quell'età, possono fare, più eloquente di qualunque parola o risata.
Ma gli Hamzić non erano gente da fermarsi o scoraggiarsi davanti al primo ostacolo.
Fu allora che l'anziano Mustaj-bey Hamzić prese in mano personalmente la questione del matrimonio del figlio.
La reazione fu solo uno sguardo pieno di doloroso stupore e quel fiero movimento del corpo che le era così caratteristico. Poi Fata si sottomise senza una parola né un gesto alla volontà paterna, come da noi è sempre stato e continua a essere.
I prudenti Hamzić non volevano che la gente ribadisse il loro successo nelle sue futili conversazioni.
Per un mese non si parlò d'altro che di quell'avvenimento, e la gente si sciacquava la bocca con la futura mortificazione di Fata come con un'acqua zuccherina.
anche se, lavorando e cantando, le sembrava che Velji Lug e Nezuke fossero lontani e un mese molto lungo.
A Velji Lug le notti sono calde ma ventilate.
In quel momento da qualche parte in basso, come da molto lontano, si sente un rumore pesante, profondo e soffocato: "Aaaaahchch!
Le sembra di vedere i suoi grandi occhi castani, che conosce come un paesaggio caro e che tanto somigliano ai suoi, solo ombreggiati dalla vecchiaia e bagnati da lacrime ridenti e brillanti; gli occhi nei quali ha letto per la prima volta il suo destino senza via d'uscita, quel giorno in cui le ha detto che era promessa agli Hamzic e aveva un mese di tempo per prepararsi alle nozze.
Ma Fata è unita a lui anche in questo.
E naturalmente nemmeno questa alternativa è possibile, perché anche la sua è la parola di una Osmanagić.
Non più nell'immensità del mondo grande e sontuoso, né sulla strada che porta da Velji Lug a Nezuke, ma solo sul breve triste tratto che porta dalla mescema, dove il kadija la sposerà con il figlio di Mustaj-bey, fino all'estremità del ponte, là dove inizia a scendere la strada pietrosa che porta a Nezuke, strada su cui, ne è certa, lei non poserà mai il piede.
Avvolta dalla pesante feredža nuova, la mantella, come da una corazza, Fata fu aiutata a montare su un cavallo e condotta in città.
Così venne mantenuta la parola di Avdaga, che aveva dato sua figlia in sposa al figlio di Mustaj-bey.
La Drina si ingrossò e si intorbidì.
che poco dopo giunse sul posto accompagnato dal muktar, dal pescatore e da Salko il Guercio.
Lo stesso giorno l'annegata venne sepolta nel più vicino cimitero turco, su un pendio scosceso, sotto la cima su cui è arroccato Velji Lug.
Velji Lug non scese a Nezuke, e Fata, la figlia di Avdaga, non sposò un Hamzic.
La primavera successiva Mustaj-bey Hamzic sposò il figlio a una ragazza di Brankovići.
Una settantina d'anni dopo la rivolta di Karadjordje, ricominciò la guerra in Serbia e le regioni di frontiera risposero subito con un'insurrezione.
Se ne dedusse che il sultano rinunciava alla Bosnia senza resistere.
All'inizio di luglio giunse il muftija di Pljevlja, accompagnato da pochi uomini ma ben determinato a organizzare la resistenza contro gli austriaci in Bosnia.
Il muftija sapeva bene che gli abitanti di Višegrad non avevano mai goduto fama di grandi guerrieri e preferivano una vita insensata a una morte insensata, ma fu ugualmente sorpreso dalla tiepida accoglienza e dalla mancanza di entusiasmo che incontrò.
Per oltre duecento anni il membro più anziano della loro famiglia era stato mutevelija, custode e amministratore del Vakuf di Mehmed-pascià a Sarajevo.
E ai Mutevelić era rimasto ora solo il cognome, come fiero ricordo dei tempi in cui avevano svolto con onore il loro compito.
Questa era la volta di Ali-hodža.
I due fratelli maggiori di Ali-hodža erano morti in guerra, uno in Russia, l'altro in Montenegro.
Come la maggior parte dei musulmani di Višegrad, anche Ali-hodža era contrario alla resistenza armata.
Ma, rendendosi conto che il sultano aveva effettivamente ceduto la Bosnia agli austriaci e conoscendo bene i suoi concittadini, era contrario a una resistenza popolare non organizzata che poteva condurre solo alla disfatta rendendo più pesanti le conseguenze di quella sventura.
Così, anche senza volerlo, aveva rafforzato negli abitanti di Višegrad, già poco disposti a lottare e a sacrificarsi, l'avversione alle intenzioni bellicose del muftija.
I notabili turchi di Višegrad verso sera sedevano sulla kapija, a gambe incrociate, disposti in circolo secondo il loro rango.
Di fronte a lui stava Ali-hodža, minuto, il volto roseo, l'aria impertinente e la voce stridula, poneva sempre nuove domande.
Cosa sarebbe accaduto in caso di sconfitta? La puntigliosità fredda e quasi maligna con la quale l'imano affrontava la questione era in realtà solo un modo per nascondetela propria amarezza e inquietudine dinanzi alla superiorità delle forze cristiane nonché all'evidente impotenza e allo smarrimento dei turchi.
Infine, fuori di sé per la rabbia, rispondeva con malcelato disprezzo a ogni domanda dell'imano: "È arrivata l'ora di immolare le nostre vite", "Dobbiamo sacrificarci", "Moriremo tutti fino all'ultimo".
A quel punto la discussione degenerò in una vera e propria lite in cui Osman-efendija trattò Ali-hodža da infedele e traditore, uno di quei traditori le cui teste, insieme a quelle dei serbi, avrebbero dovuto essere infilzate sulla kapija; quanto all'imano, per nulla intimorito, continuava a spaccare il capello in quattro chiedendo con ostinazione motivazioni e prove, insensibile alle minacce e alle offese.
Fremente d'ira e lanciando esplicite minacce Osman-efendija ripartì l'indomani per Sarajevo con alcuni dei suoi uomini, raggiungendo il muftija.
Poco dopo fu combattuta l'infausta battaglia sul monte Glasinac che segnò la fine di ogni resistenza.
I soldati si limitavano a chiedere pane e acqua, poi domandavano la strada per Uvac, gli insorti invece erano uomini esasperati e aggressivi, che le sconfitte non avevano piegato.
Gli consigliava di partire subito con i suoi uomini per Pljevlja, onde evitare il peggio.
"Credi davvero, efendija, che per me sia facile aspettare qui, vivo, e guardare gli austriaci impadronirsi del mio paese?
Se era questo che volevi dirci, non dovevi tornare qui una seconda volta, non dovevi lasciare la tua Pljevlja.
Non trovando altre espressioni, l'efendija continuava a trattare Ali-hodža come un traditore, consigliandogli sarcasticamente di farsi battezzare prima dell'arrivo degli austriaci.
Tutti i notabili turchi di Višegrad erano della stessa opinione di Ali-hodža, ma non consideravano prudente esprimerla, soprattutto tanto apertamente e direttamente. Avevano paura degli austriaci che si avvicinavano ma anche di Karamanlija che, con le sue truppe, aveva preso possesso della kasaba.
Qui andavano e venivano persone di ogni sorta: uomini di Karamanlija, gente capitata per caso, quelli che volevano chiedere qualche favore al nuovo signore della kasaba, passanti che i ribelli trascinavano più o meno a forza perché ascoltassero i discorsi del loro capo.
"Fratelli, il ponte sulla Drina è un'opera pia del visir.
Quando il nemico arriverà, lui si leverà dalla tomba, si piazzerà a metà del ponte, le braccia spalancate, e gli austriaci, vedendolo, piegheranno le ginocchia, il loro cuore cesserà di battere e non riusciranno nemmeno a fuggire per la paura.
Minacciava, gridava e giurava che, prima di essere costretto ad abbandonare la kasaba, avrebbe inchiodato quel testardo imano sulla kapija, come un animale, perché potesse accogliere gli austriaci contro i quali non aveva voluto combattere né permettere agli altri di farlo.
Gridava, ma non c'era nessuno ad ascoltarlo e a liberarlo da quella penosa situazione, perché tutti si erano nascosti nelle case o dispersi nei villaggi, spaventati tanto dagli austriaci che avanzavano quanto dagli insorti che si ritiravano.
Solo quando ebbero distrutto i due cannoni turchi, avendo constatato che erano abbandonati e che nessuno rispondeva al loro fuoco, gli austriaci smisero di sparare e cominciarono ad avvicinarsi lentamente al ponte e alla kasaba.
Quando vide quegli odiosi soldati con i fucili spianati, Ali-hodža cominciò a gemere e lamentarsi, pensando che quella fosse la sola lingua che tutti potevano capire: 
Solo quando arrivò un infermiere trovarono delle pinze ed estrassero con molta cautela il chiodo, uno di quelli con cui si ferrano i cavalli, liberando Ali-hodža.
Attraverso le lacrime Ali-hodža, come in un sogno incredibile, vide sul braccio sinistro del soldato la larga fascia bianca sulla quale campeggiava una grande croce simmetrica di tela rossa.
Chiudendo l'occhio destro, Ali-hodža decifrò il testo in turco, ma solo le frasi stampate a caratteri più grandi:
Egli ha attirato l'attenzione degli Stati europei sulla Vostra situazione e in un consiglio delle nazioni è stato deciso all'unanimità di affidare all'Austria-Ungheria il compito di restituirvi la pace e il benessere che avete perso da tempo.
Cittadini di Bosnia ed Erzegovina!
"Moriremo tutti!" "Andiamo alla morte!" A cosa era servita tutta quella assordante retorica, se comunque era giunto il tempo in cui l'uomo doveva precipitare talmente in basso da non riuscire né a vivere né a morire ma poteva solo imputridire come un palo conficcato nella terra che appartiene a tutti salvo che a se stesso?
A passi lenti Ali-hodža camminava immaginando quei terribili scenari e barcollava come un ferito grave, mentre i suoi occhi continuavano a riempirsi di lacrime.
Pensando che volesse offrirgli ancora aiuto Ali-hodža si irrigidì e si oscurò in volto:
I turchi avevano paura degli austriaci, i serbi degli austriaci e dei turchi.
Il pope Nikola estrasse una grande tabacchiera di cuoio e la porse agli altri.
Il pope Nikola e Mula Ibrahim erano ormai anziani, il rabbino e il muderis erano uomini maturi, vestiti a festa e preoccupati per la loro sorte e per quella dei propri fedeli.
Fumavano, discutevano di una cosa mentre ne pensavano un'altra, lanciando ogni tanto un'occhiata verso Okolišta da dove sarebbe giunto il comandante dal quale ora dipendeva tutto, e che poteva dispensare a loro e alla loro gente, alla kasaba tutta, il bene o il male, il ritorno alla tranquillità o nuovi pericoli.
Figlio del famoso pope Mihailo che i turchi avevano decapitato su quello stesso ponte, Nikola aveva avuto una giovinezza irrequieta.
Ma, una volta trascorsi quegli anni turbolenti, il figlio del pope Mihailo si era insediato nella parrocchia del padre, aveva preso moglie e si era calmato.
Nel suo lungo cappotto foderato di pelliccia di volpe, con la folta barba rossiccia che con il tempo aveva cominciato a ingrigirsi e gli copriva tutto il petto, l'enorme colbacco sulla folta capigliatura dalla lunga treccia arrotolata sulla nuca, attraversava la čaršija come fosse il sacerdote di quella cittadina vicina al ponte e di tutta la regione montana dei dintorni non da cinquant'anni e non solo per gli ortodossi, ma da sempre, da tempi immemorabili, quando la gente non era ancora divisa in tante confessioni e in Chiese come ora.
I bambini (persino quelli ebrei) interrompevano i loro giochi e cessavano di gridare, mentre i più grandicelli si avvicinavano con aria solenne e timida all'enorme mano del "nonno" per sentire per qualche momento, sopra le loro teste rasate e i volti arrossati dalle corse, riversarsi la sua voce forte e allegra simile a una gradevole rugiada:
Vicino al pope Nikola era seduto Mula Ibrahim.
Ma era conosciuto da tutti anche per la sua bontà e generosità d'animo.
La gente veniva fin dai villaggi più lontani per chiedergli consiglio.
Possedeva la più grande biblioteca della kasaba, un baule ben chiuso che conteneva i libri che gli aveva lasciato sul letto di morte il suo maestro, il famoso Arap-hodža; la custodiva gelosamente proteggendola dalla polvere e dai tarli. In realtà erano libri che leggeva raramente e consultava con parsimonia.
Tutti rivolsero lo sguardo verso Okolišta, poi accettarono il tabacco.
Le palpebre socchiuse, le sopracciglia aggrottate, gli occhi ridotti a un solco scuro da cui si sprigionavano scintille dorate come se sorridesse, egli li osservava con uno sguardo insistente, silenzioso e attento.
Di tanto in tanto il suo sguardo incrociava quello del pope Nikola come se si capissero con gli occhi.
Allora Nikola indicava spesso con la sua pipa verso la kasaba, giù accanto al fiume, e diceva scherzando:
(Gli abitanti della cittadina, che trovavano sempre il modo di ironizzare su tutto, dicevano di coloro che vivevano in amicizia: "Si amano come il pope e l'imano".
Il pope Nikola sapeva che Mula Ibrahim attraversava un momento difficile e Mula Ibrahim sapeva che nemmeno per il pope le cose andavano lisce.
Allora il pope Nikola incominciò a parlare con la sua voce calma e profonda.
Il capo della polizia e il pope Nikola si ripresero per primi.
Mula Ibrahim roteava gli occhi e muoveva le labbra come se rimuginasse la stessa parola che non riusciva a pronunciare.
"Dd-dic-ci b-bene, da m-macell-laio" balbettò Mula Ibrahim alzando le mani al cielo e accomiatandosi con un cenno della testa e con un sorriso.
Anche Ali-hodža si ristabilì e riaprì come gli altri commercianti il suo negozio vicino al ponte; soltanto che da allora cominciò a portare il turbante leggermente inclinato sulla destra, per nascondere la cicatrice dell'orecchio ferito.
Ma dopo alcuni mesi, spesso anche dopo un anno, quando ormai tutti se ne erano dimenticati, si scopriva il vero senso di quelle ricerche apparentemente inutili: i capi dei quartieri venivano convocati al Konak dove venivano comunicate loro le nuove disposizioni sul taglio dei boschi, i metodi di prevenzione e di lotta contro il tifo, le modalità di vendita della frutta e dei dolciumi, il genere di documenti che dovevano accompagnare il bestiame.
Era il caso di Semsi-bey Branković di Crnča, uno dei bey più ricchi e rispettati della kasaba.
Nelle case dei Branković non potevano entrare né un vestito di nuova foggia né le nuove scarpe, alcun nuovo utensile e nessuna nuova espressione.
I turchi della čaršija, che ormai lavoravano e avevano rapporti con gli occupanti, salutavano Semsi-bey con muto rispetto, a cui si mescolavano timore, ammirazione e rimorso di coscienza.
Con quali piani erano venuti, e perché avevano tante esigenze, che sembravano nascere l'una dall'altra? A cosa sarebbe servito tutto ciò? Dove li avrebbe portati quella frenesia che, come una maledizione, li induceva a sempre nuove attività, a imprese delle quali non si vedeva la fine?
Lo sguardo era duro, distaccato, quasi assente. Gli occhi erano torbidi e intorno alle sue pupille nere si scorgevano cerchi di un grigio biancastro come nelle vecchie aquile.
E quando il venerdì successivo Šemsi-bey scendeva nella čaršija, trovava sempre qualche cambiamento, relativo agli uomini o agli edifici.
Vedendo che ormai nemmeno gli occhi potevano più posarsi su qualcosa, Semsi-bey smise del tutto di scendere nella čaršija.
Il terzo anno dell'occupazione Šemsi-bey morì senza aver sofferto di nessuna malattia.
Così, inaspettatamente, almeno per gli abitanti di Višegrad, toccò anche al vecchio e abbandonato caravanserraglio che, pure in quello stato, formava un tutt'uno con il ponte, come trecento anni prima.
La sera, dalle numerose finestre di quel brutto edificio risuonavano incomprensibili canti militari accompagnati dall'armonica a bocca finché il suono lacerante della tromba militare, che i cani della città accompagnavano con ululati, non spegneva tutti i rumori e le ultime luci alle finestre.
Si notava soltanto che ora serbi ed ebrei vi venivano più liberamente, sempre più numerosi e in qualsiasi ora del giorno, senza tener conto, come accadeva una volta, delle abitudini e dei privilegi dei turchi.
(I lampioni venivano puliti, riempiti e accesi da Ferhat lo spilungone, un poveruomo che aveva una nidiata di bambini e che fino ad allora aveva lavorato per il municipio, tirato i mortaretti alla fine del Ramadan e svolto servizi di vario genere, senza mai avere un salario regolare e sicuro.)
Comunque, Milan Glasinčanin era uno di loro.
Quando era in città, la sua residenza abituale era la locanda degli Ustamujić, in fondo al mercato di Višegrad.
In quella stanzetta Milan aveva trascorso buona parte della sua gioventù e vi aveva lasciato buona parte delle sue forze e del suo patrimonio.
Né vecchio né giovane, né brutto né bello, di età media e di altezza media, era sempre taciturno e sorrideva solo con gli occhi. Sembrava un uomo d'affari, interessato soltanto alla faccenda per la quale era venuto.
La presenza dello straniero nella locanda crucciava e infastidiva Milan Glasinčanin 
Milan aveva aperto il cancello e si era incamminato con quell'uomo anche se dentro di sé lottava per sottrarsi con gli ultimi sprazzi di volontà a quella forza silenziosa che lo trascinava e alla quale non riusciva a ribellarsi, malgrado il sentimento di umiliazione e la ripugnanza che provava verso lo straniero.
Milan aveva provato a ripetere ancora quanto quel luogo fosse poco adatto per giocare, dicendo che c'era poca luce e che le carte e le monete non si distinguevano bene. Ma lo straniero non gli aveva prestato la minima attenzione 
Erano giunti quei momenti che Milan conosceva bene, in cui lo straniero, raggiunti i ventinove punti, pescava un due oppure con i trenta un asso.
In meno di un'ora Milan era rimasto senza un soldo.
Non gli aveva nemmeno proposto di accompagnarlo, non era nemmeno pensabile per lui che Milan non gli obbedisse o lo ingannasse e rimanesse a casa.
Ma Milan respirava affannosamente, sudava freddo pur nella notte tiepida, sotto il chiarore lunare.
Lo straniero aveva distribuito le carte: con cinque carte Milan era arrivato a ventotto punti.
Quando era arrivato a ventisette si era fermato fissando dritto negli occhi Milan, che aveva abbassato lo sguardo.
Pensava che lo straniero si sarebbe fermato a ventinove e a Milan il sangue aveva cominciato a circolare più vivacemente nelle vene, preludio alla gioia della vittoria.
Milan aveva toccato cautamente la pietra sulla quale era seduto cercando di capire dove si trovasse e cosa gli fosse accaduto, poi, con molta difficoltà, si era alzato e si era incamminato verso Okolišta come se le gambe non fossero le sue.
Così, quel che era rimasto del Milan Glasinčanin di un tempo viveva, lavorava e si muoveva senza problemi tra gli abitanti della kasaba.
E, a dire il vero, sia il pope Nikola che i due amici con i quali si era confidato, erano più propensi a considerare tutta la sua storia come un vaneggiamento dovuto all'effetto della febbre.
Comunque fossero andate le cose, con il diavolo o senza di lui, in sogno o nella realtà, Milan Glasinčanin, dopo aver perso in una sola notte la salute, la gioventù e molto denaro, si liberò per sempre, quasi miracolosamente, dalla sua malsana passione.
All'indomani di quella notte in cui Milan Glasinčanin (in sogno o nella realtà) aveva giocato la sua terribile e ultima partita sulla kapija, era spuntata una soleggiata giornata autunnale.
Non avendo niente da fare, cullandosi in un clima di festa, coi loro pantaloni di raso, i panciotti di buon panno e i piatti fez rosso scuro sul capo, celebravano scrupolosamente il giorno del Signore passeggiando lungo il fiume come alla ricerca di qualcuno.
Il vecchio Gaon si era consumato di dolore e vergogna per quel primogenito perduto e tutta la comunità ebraica ne aveva condiviso la disgrazia come fosse stata la propria.
Il nuovo governo aveva iniziato quell'anno il reclutamento in Bosnia ed Erzegovina, 
Il muderis di Višegrad, Husein-aga, uomo colto e buon oratore, essendo il più competente, aveva analizzato cosa potesse significare la numerazione civica e il censimento dei bambini e degli adulti.
In Bosnia non vi fu resistenza organizzata, ma, attraverso Foca e Goražde, la rivolta giunse sino ai confini del distretto di Višegrad.
Gli Streifkorps erano stati organizzati quando aveva cominciato ad estendersi la rivolta in Erzegovina.
E quando era giunto il momento del congedo, non aveva voluto ritornare nella nativa Kolomyja in Galizia, presso la casa paterna gremita di bambini e vuota di tutto il resto.
Gli uomini degli Streifkorps ricevettero anche una descrizione di Cekrlija, con l'avvertimento che si trattava di un aiducco il quale, dietro l'aspetto minuto e poco appariscente, nascondeva una forza notevole, ed essendo audace e astuto era riuscito più volte a ingannare le pattuglie che lo avevano circondato, fuggendo.
Preso dai rimorsi, svegliò Stevan con zelo eccessivo, e insieme ricominciarono a montare la guardia sino alla fine del turno.
Come in un gioco di cui conosceva le regole solo a metà, Fedun guardò di nuovo il suo volto incorniciato da quel tessuto arabescato.
Al ritorno la ragazza sembrò sul punto di fermarsi e fissò dritto negli occhi Fedun, che, dal canto suo, si azzardò a rivolgerle qualche parolina, poco chiara e senza significato, sentendosi, nel farlo, venir meno le gambe per l'emozione e dimenticando completamente il luogo dove si trovava.
Li avevano avvertiti sia durante la leva sia più recentemente negli Streifkorps.
E come nei sogni, dove tutto accade secondo i nostri desideri, divenendo l'unica realtà che subordina tutto il resto, Stevan si addormentò di nuovo, convinto e pronto a convincere gli altri di non aver mai chiuso occhio; e sulla kapija non passava nessuno.
Fedun e Stevan, ansiosi e impazienti, rimasero in attesa rimuginando ciascuno per conto suo e cercando di indovinare perché il vicecomandante li avesse consegnati in modo così severo e inaspettato.
Quando, verso le undici, Fedun fu introdotto nell'ufficio del comandante, il giovane ebbe l'impressione che fossero passati giorni e settimane dal momento in cui si trovava sulla kapija.
Un po' discosto dal tavolo, in piedi, c'era il vicecomandante Draženović.
"Mi dica cosa ha fatto dalle cinque alle sette mentre montava la guardia alla kapija insieme all'ausiliare Stevan Kalačan."
Ma il cerchio si stringeva implacabilmente intorno a Fedun e a Stevan, e alle domande sulla vecchia turca accompagnata da una ragazza.
Il contadino ammiccava in modo furbesco e parlava senza naturalezza, con una voce divenuta sottile, insistendo sul fatto che era analfabeta e riparandosi sempre dietro il "signor Fedun", come continuava a definire il suo compagno di guardia.
In ufficio, oltre a lui e a Draženovic, c'era anche un gendarme armato e una figura di donna che in un primo momento a Fedun sembrò addirittura irreale.
Con tono minaccioso, da cui trapelava l'abitudine a ottenere risposte senza obiezioni, ordinò alla donna di ripetere quanto aveva dichiarato durante il primo interrogatorio al Konak.
La donna si chiamava Jelenka ed era una Tasić, del villaggio di Gornja Lijeska.
In quel periodo dell'anno era difficile attraversare la Drina anche nei punti non controllati: inoltre sul ponte c'erano stabilmente delle sentinelle.
Erano scesi prima a Lijeska, poi si erano nascosti in una grotta sopra Okolišta.
Così, era venuta per tre giorni di seguito e alla fine aveva deciso di far attraversare il ponte anche a Jakov.
Quando tutto era ormai preparato, Jakov si era avvolto nella feredža e al primo calar delle tenebre lei lo aveva condotto, facendolo passare per la vecchia nonna, davanti alle guardie che non avevano notato nulla. La giovane sentinella aveva occhi solo per lei e non aveva badato molto alla vecchia; l'altro, il più anziano, sonnecchiava sul sofà.
Si erano persi nella città che non conoscevano e invece di raggiungere il ponte sul Rzav, per guadagnare la strada che portava dalla città alla frontiera, erano sbucati dinanzi a un'osteria turca, dalla quale proprio in quel momento uscivano alcuni avventori.
Invano il vicecomandante si sforzò, con promesse, lusinghe e minacce, di sapere qualcos'altro dalla ragazza, di farsi dire i nomi dei complici e dei favoreggiatori e di indurla a rivelare i piani futuri di Jakov.
"È meglio che tu ci dica quel che sai adesso, altrimenti bisognerà interrogare e torturare Jakov, che a quest'ora sicuramente è già stato preso al confine."
Potete frustarmi o uccidermi: sapevo quello a cui andavo incontro quando ho accompagnato Jakov.
Poi riprese l'interrogatorio di Fedun.
L'apparizione e le parole di quella ragazza, l'amante dell'aiducco, il comportamento di Stevan e lo svolgimento della breve inchiesta gli avevano messo a nudo di colpo, nella loro luce reale, le conseguenze del suo innocente gioco primaverile sulla kapija che si era rivelato un'imperdonabile leggerezza.
Gli portarono la colazione, che lui aveva mangiato come con la bocca di un altro. Poi gli ordinarono di preparare gli oggetti personali e di consegnare le armi e il materiale in dotazione. Alle dieci, accompagnato da un gendarme, sarebbe partito con la corriera postale per Sarajevo dove sarebbe stato giudicato dal tribunale della guarnigione.
Quando si pose la questione della sepoltura, 
Era questi, negli ultimi mesi, ad assicurare lo svolgimento di quasi tutte le funzioni e a celebrare messa, sia in città che nei villaggi, mentre il pope Nikola, che si muoveva ormai con molta difficoltà, faceva solo quel che poteva fare in casa o nella chiesa accanto.
Quando Draženovic ebbe esposto i problemi che poneva la morte di Fedun, i due sacerdoti rimasero per un momento in silenzio.
Dunque, signore, che Dio ti aiuti, torna e ordina che il morto sia preparato. Noi gli daremo sepoltura appena possibile.
Mentre i due becchini sbrigavano in fretta il proprio lavoro, i commilitoni di Fedun rimasero ancora qualche istante vicino alla tomba come in attesa di un comando, osservando la bianca e diritta colonna di fumo che si levava accanto alla loro caserma, dall'altra parte del fiume.
La Bosnia fornì agli austriaci le reclute senza opporre resistenza.
Invano, in precedenza, era stato spiegato loro, nei villaggi, che quei giovani non andavano né in guerra né in galera, che erano diretti a Vienna per servire l'imperatore, che sarebbero stati ben nutriti, vestiti e calzati, che dopo i due anni regolamentari sarebbero ritornati a casa, che anche i giovani di tutte le altre parti dell'impero erano chiamati alla leva, leva che altrove durava anche un anno in più.
E quando arrivarono da Vienna le prime lettere e le prime fotografie delle reclute tutto divenne più facile e più sopportabile.
La vita nella kasaba accanto al ponte diveniva sempre più animata e varia, più organizzata e ricca. Assumeva a poco a poco una regolarità e un equilibrio fino ad allora sconosciuti, quell'equilibrio al quale aspira sempre e dovunque ogni esistenza umana ma che si raggiunge raramente, solo parzialmente e in modo effimero.
Furono tre decenni di relativo benessere e di pace apparente, sotto Francesco Giuseppe, nel corso dei quali molti europei credettero di aver trovato la formula infallibile per realizzare il sogno secolare di un pieno e felice sviluppo della personalità, nella libertà universale e nel progresso civile quando il XIX secolo dispiegava dinanzi a milioni di persone i suoi molteplici ed effimeri benefici creando così un'illusione di agio, sicurezza e felicità per tutti e per ognuno, a prezzi abbordabili e dilazionabili.
La popolazione trovava lavoro, aveva buone occasioni di guadagno e viveva in sicurezza. Era sufficiente perché la vita, la vita esteriore, si incamminasse anche in Bosnia sulla strada "del perfezionamento e del progresso".
Molti dei funzionari, si trattasse di un impetuoso ungherese o un arrogante polacco, avevano attraversato con angoscia quel ponte e avevano messo piede con una certa repulsione nella kasaba dove nei primi tempi non riuscivano a integrarsi, come una goccia d'olio che galleggia sull'acqua.
Schreiber aveva aperto quella che si poteva chiamare una drogheria o una bottega di generi coloniali, Guttenpan aveva messo in piedi una mensa per i soldati, Zaler dirigeva l'albergo, gli Sperling avevano impiantato una fabbrica di soda e un "atelier" fotografico, Cveher un'orologeria-gioielleria.
La riva destra della Drina riposava su un antico basamento, che serviva di sostegno ai due lati del ponte e che risaliva alla sua stessa epoca.
Sopra l'entrata dell'edificio la scritta HOTEL ZUR BRUCKE, tracciata a grosse lettere e maldestramente da un soldato pittore, sbiadì rapidamente, 
(Ormai, non si giocava più di nascosto e clandestinamente nella scura e soffocante stanzetta della locanda di Ustamujic.)
Tutto sommato, si poteva dire che malgrado il suo mestiere, sicuramente non bello né molto onorevole, Lotika era una donna saggia, dal cuore gentile e di buon carattere, capace di aiutare e consolare chi aveva speso nel bere più del necessario o aveva perso al gioco più di quanto potesse permettersi.
Qui, nascosta dietro una tenda, c'era la sua cassaforte verde di acciaio e poco più in là la sua piccola scrivania, sommersa di carte, ingiunzioni, ricevute, fatture, giornali tedeschi, ritagli sulle quotazioni di Borsa e risultati delle estrazioni delle lotterie.
Era un aspetto delle sue attività che restava sconosciuto ai clienti del piano di sotto e al resto della kasaba, la parte invisibile ma più vera della sua vita.
(In questo suo ruolo di sostegno di tutta la famiglia, nel fatto di dare le opportunità necessarie a ognuno dei suoi parenti, Lotika trovava la sua unica vera gratificazione e la ricompensa per tutti gli affanni e le rinunce della propria vita.
Con gli anni questo era divenuto il suo solo orizzonte, intimo, muto testimone al quale quest'ebrea dai due volti si rivolgeva nei momenti in cui aspirava a un po' di riposo e di aria fresca, o quando, nei suoi affari e nelle sue preoccupazioni familiari, che era sempre costretta a risolvere da sola, arrivava a un punto morto o si sentiva in un vicolo cieco.
Un bey di Crnča, un giovane pallido dallo sguardo fisso, rovescia tutto quel che gli portano da bere, trovando da ridire su tutto e cercando ogni pretesto per attaccar briga con la servitù o con gli altri clienti.
"Dov'eri? Voglio sapere dov'eri!" balbetta l'ubriaco abbassando il tono di voce e, battendo le ciglia, la guarda come se avesse visto un fantasma.
"Certo che ti conosco, Ejub. Non conosco nessuno meglio di te, e tu..."
E mentre il giovane bey sfaccendato si confonde e farnetica, la lingua impastata dal vino, snocciolando scempiaggini sull'amore, sulla morte e sulle angosce inconsolabili o altre sciocchezze che lei ormai conosce a memoria, perché ogni ubriacone le racconta sempre le stesse cose, Lotika si alza e si avvicina ai tavoli occupati dagli altri clienti che tutte le sere regolarmente si danno appuntamento all'albergo.
Ma era al tempo stesso la persona più riservata e taciturna di Višegrad.
Se ne occupavano la cameriera Malčika e il ragazzo di sala, lo Zahlkellner, Gustav.
Si preoccupavano di far bere molto e di far pagare regolarmente; tutto doveva filare liscio senza problemi avendo ben chiaro il principio di Lotika "Nur kein Skandal!"P E se per caso accadeva che qualche ubriaco inaspettatamente si scatenasse, o un altro, dopo aver già fatto il pieno nelle locande più modeste, volesse entrare con la forza nell'albergo, allora si vedeva subito apparire Milan, l'uomo tuttofare originario di Lika, un ragazzone alto, ossuto, con le spalle larghe e la forza di un gigante, che parlava poco e lavorava molto.
Gustav cercava di tenere a bada a parole il cliente ubriaco e furioso mentre Milan arrivava alle sue spalle: poi lo Zahlkellner si faceva da parte mentre il tuttofare prendeva l'ubriaco dal dietro afferrandogli con una mano la cintura e con l'altra il collo della giacca in un modo così abile e veloce che nessuno era mai riuscito a capire in cosa consistesse "la presa di Milani".
Tutto questo accadeva in un lampo, con mosse ordinate e metodiche, e prima che i clienti potessero realizzare qualcosa, l'avventore indesiderato era ormai per strada dove non poteva far altro, anche se avesse davvero perso la testa, che picchiare col suo coltello o con qualche sasso contro la saracinesca. E qualche volta succedeva, ma non si trattava più di uno scandalo nell'albergo, perché ormai era in strada, quindi di pertinenza della polizia, che in genere si trovava nelle vicinanze.
Rimaneva solo la questione di quel che l'avventore ubriaco aveva bevuto o rotto: Lotika detraeva la somma dalla paga giornaliera di Gustav, un conteggio che avveniva a notte tarda, dietro un paravento rosso.
Li calma con un solo gesto della mano pesante e con la voce roca: "Avanti, piantala!
Dall'avvento di quella nuova era, in cui si vive senza disciplina e senza scrupoli, in cui i commerci sono più vivaci e i guadagni maggiori, oltre a Sumba lo zingaro, che già da una trentina d'anni accompagna col suo zufolo tutti i bagordi della kasaba, viene spesso all'osteria anche Franz Furlan con la sua fisarmonica.
Spesso capita anche un suonatore di gusle, un montenegrino, magro come un eremita, poveramente vestito ma dal portamento eretto e lo sguardo luminoso, affamato e timido, orgoglioso ma costretto a chiedere l'elemosina.
Si lamenta il piccolo basilico: Dolce rugiada, perché non mi bagni?
Ma quando il suonatore di gusle continua, a voce più bassa: Non era il piccolo basilico... 
Il loro lavoro si basa sull'ozio altrui e il loro povero guadagno sull'altrui sperpero di denaro. La loro vera vita si svolge di notte, proprio in quelle ore insolite in cui la gente sana e serena dorme, quando la rakija e gli istinti fino ad allora repressi esplodono, dando vita a umori burrascosi e passioni inaspettate, che sono sempre gli stessi ma sembrano sempre nuovi e incontenibili.
Quando, all'inizio dell'occupazione austriaca, il primo circo giunse nella kasaba, il Guercio si innamorò di una ragazza, un'equilibrista. A causa sua fece tante sciocchezze e creò tanti scandali che finì in prigione e si prese delle belle bastonate mentre certi giovani ricchi e crudeli che lo avevano istigato a fare quelle follie furono costretti a pagare multe salate.
Durante le piovose notti autunnali gli avventori dell'osteria di Zarije sprofondano nella noia.
Tutti guardano verso il suo angolo, ma egli resta immobile fingendo di dormire.
"Incredibile! Ma guarda un po' questo piccolo puttaniere, amoreggia per lettera con una, mentre qui ne tiene un'altra sulle ginocchia!" rilancia un giovane commerciante.
All'inizio fa solo un gesto con la mano, fingendo noncuranza e indifferenza, ma non può trattenersi dal dire: "E acqua passata, ormai."
Il Guercio è ormai in piedi e si avvicina al loro tavolo.
I vestiti che indossa sono ancora umidi, il volto è bagnato e sporco - il suo fez di poco prezzo perde il colore - ma lui, il Guercio, è illuminato da un sorriso di momentanea felicità.
Negli ultimi tempi, appena gli è possibile, il Guercio beve il rum al posto dell'acquavite.
(Questa bevanda esotica destinata ai bosniaci all'ultimo stadio dell'alcolismo, all'anticamera del delirium tremens, si fabbrica in realtà a Slavonski Brod, per la ditta Eister, Sirowatka and Co.)
È caduto ai piedi del Guercio che, stupito, si è fermato per non calpestarlo ma senza osare raccoglierlo.
Il Guercio è stato seduto accanto al fuoco, raggiante e sussiegoso, a momenti esaltato e felice, a momenti preoccupato e pensieroso.
"Significa che Pasa ti manda a dire: "Mi consumo per te come questo fiore reciso e tu, invece, non solo non mi chiedi in moglie, ma non lasci nemmeno che lo facciano gli altri". Ecco cosa significa."
Nella discussione cerca di difendersi dagli scherzi, dice che lei non è fatta per lui, povero, vecchio e miserabile, ma nei momenti di silenzio fantastica su Pasa, sulla sua bellezza, se la felicità che può dare sia o meno accessibile a lui.
Ma anche se tutto questo non è che uno scherzo, il suo sogno di una donna bellissima e di una passione irreale non lo è, Pasa rappresenta il sogno di un amore irraggiungibile di cui ha sempre fantasticato. Lo fa anche adesso. Non sono uno scherzo nemmeno quei canti in cui l'amore è allo stesso modo reale e irreale e la donna è insieme vicina e irraggiungibile come nella sua immaginazione.
È passato anche l'autunno, è giunto l'inverno, e il gioco sull'amore del Guercio per la bella Pasa riempie ancora le serate e fa passare più in fretta le giornate alla gente della kasaba.
È l'ora dell'aksam, il sole è tramontato, sul tuo bel volto più non splende.
E il Guercio si scalda sotto quel sole, che è invece ormai tramontato, come non si è mai scaldato sotto quello vero che ogni giorno spunta e cala sulla kasaba.
Verso la fine della stagione giunge la notizia del matrimonio di Pasa.
Hadži-Omer era andato persino alla Mecca, la moglie elargiva ai poveri generose elemosine e faceva doni alle confraternite dei dervisci, ma il tempo passava invano, le loro proprietà crescevano e prosperavano, ma la benedizione del Cielo mancava per quello che loro ritenevano essenziale.
Era in gioco la grande eredità di hadži-Omer.
Sulla questione i turchi della città erano divisi in due fazioni.
"Il buon Dio ci ha dato tutto, gloria e lode a Lui, una buona intesa tra di noi, salute e ricchezza, ma ci ha rifiutato ciò che è concesso all'ultimo dei miserabili: veder nascere un figlio e sapere a chi lasciare quel che abbiamo costruito.
Per volontà della sua prima moglie e con il suo aiuto, hadži-Omer sposò la bella Pasa.
Pasa fu felice e con la "vecchia moglie" vissero nella casa di hadži-Omer di buona intesa, come madre e figlia.
"Allora, Guercio, quanti anni hai meno di hadži-Omer?" chiede uno dei ricchi più giovani dando inizio alla serie di scherzi.
"Eh, se fosse per il cuore e la gioventù, quell'hadži-Omer non avrebbe ciò che ha, e il nostro Guercio ora non sarebbe seduto qui" aggiunge un altro.
I giovani sfaccendati, durante quelle lunghe notti dinanzi al loro bicchiere di rakija, hanno infatti inventato una storia ben congegnata: il padre del Guercio, il misterioso ufficiale turco che nessuno aveva mai visto, aveva lasciato da qualche parte in Anatolia grandi possedimenti al figlio illegittimo di Višegrad, suo unico erede, ma alcuni cugini turchi di laggiù ostacolavano l'esecuzione del testamento; bastava che il Guercio andasse nella lontana e ricca città di Brussa per smascherare l'imbroglio e denunciare le macchinazioni dei falsi eredi; 
Una notte gli portano un falso passaporto e lo trascinano al centro dell'osteria facendolo ruotare lentamente mentre lo esaminano con attenzione per annotare nel documento la descrizione dei suoi connotati, scherzando senza pietà e ridendo sonoramente.
Finché è ancora sobrio, il Guercio tenta di difendersi; finge di credere senza veramente crederci fino in fondo.
La verità è che, già dopo la seconda bottiglietta di rum, egli sente sul suo volto il profumo del vento che giunge dalla lontana e irraggiungibile Brussa e vede, vede veramente, i suoi giardini verdeggianti e i suoi bianchi edifici.
Ucciditi, Guercio, questo è il mio consiglio!"
"No, non la paura, giuro davanti a Dio. Non è stata la paura."
E tutti riprendendo in coro la canzone coprono la voce di Mehaga che continua a gridare al Guercio:
Una notte di febbraio attendono l'alba scatenandosi insieme con la loro vittima, vittime essi stessi della propria follia.
"Il Guercio ce la farà!" grida uno degli ubriachi.
Il Guercio vacilla ora a destra ora a sinistra.
In quella posizione pericolosa a un tratto il Guercio si è staccato dagli altri e ora li domina dall'alto come un mostro gigantesco.
Ubriaco, danza e saltella sul baratro come avesse le ali.
Quando giunge alla fine, salta giù e si guarda intorno con aria imbarazzata, stupito che quell'avventura sia finita sulla solida e nota strada di Višegrad.
Furono anni di apparente benessere e di guadagni sicuri, anche se modesti, anni in cui le madri, parlando dei propri figli, aggiungevano: "Che viva sano e Dio gli conceda un buon lavoro"; e in cui la moglie di Ferhat lo spilungone, l'eterno poveretto che accendeva le lanterne comunali nei vicoli per una paga di venti fiorini al mese, diceva con orgoglio: "Dio sia lodato, ora anche il mio Ferhat ha un salario fisso".
Il manifesto esprimeva lo sdegno e il profondo rammarico dei popoli del grande impero austroungarico e chiedeva a tutti i sudditi di stringersi ancora più saldamente, con la loro lealtà, attorno al trono, come la miglior consolazione possibile per il sovrano così duramente colpito dal destino.
Nella kasaba una sola persona fu profondamente colpita dalla notizia. Era Pietro Sola, l'unico italiano della città, imprenditore e muratore, tagliapietre e pittore, insomma uno che sapeva fare tante cose, abile e conosciuto da tutti.
Mastro Pero era invece un ometto curvo, bonario, dai miti occhi azzurri e dai baffi spioventi. Lavorava bene e guadagnava molto.
Quando, ritornando dal lavoro grigio di polvere delle pietre e sporco di colori, mastro Pero lesse il manifesto sulla kapija, si calcò il cappello sugli occhi e serrò convulsamente la piccola pipa che teneva sempre tra i denti.
Nascosti dietro le siepi gridavano a mastro Pero: "Luccheni!". Il pover'uomo si difendeva da queste urla come da invisibili vespe, si calava ancor più il cappello sugli occhi e fuggiva a casa per lamentarsi e piangere nell'ampio grembo della moglie.
Perché un italiano ha ucciso l'imperatrice?
"Mi vergogno di essere vivo" si lamentava Mastro Pero, mentre la moglie lo scuoteva cercando di infondergli un po' di forza e di coraggio e di insegnargli come attraversare la čaršija a testa alta senza abbassare lo sguardo davanti a nessuno.
Il muderis di Višegrad, Husein-efendija, cercava di spiegare chi fossero e cosa volessero gli anarchici.
Secondo il suo punto di vista (che in effetti non era suo, perché l'aveva trovato nei buoni vecchi libri lasciatigli dal suo vecchio maestro, il famoso Arap-hodža) quelli che oggi venivano definiti anarchici erano sempre esistiti e avrebbero continuato a esistere finché ci fosse stato il mondo.
E a questo contribuì certamente anche Stana di Mejdan suonandole di santa ragione a due dei monelli più bercioni.
Sul gradino della bottega di Ali-hodža, che si trova proprio tra la locanda di pietra e l'osteria di Zarije e da dove si vede di sbieco il ponte, siedono dalla prima mattina due turchi, due sfaccendati della čaršija che discutono di tante cose ma soprattutto dei lavori sul ponte.
Si racconta anche la storia - pura invenzione - che, avendo incontrato un giorno uno dei suoi figli nel vicolo ed essendosi il bambino avvicinato per baciargli la mano, Ali-hodža gli avesse accarezzato il capo dicendogli: "Buongiorno piccolo, che Dio ti benedica!
Qui si inginocchia per la prima preghiera del giorno. Qui gli portano anche il pranzo.
"Ma guarda cosa ci manda Dio! Il tempo intacca anche la pietra, come fa la scarpa con la calza, esattamente la stessa cosa.
Mi ha detto il defunto Mula Ibrahim di aver letto nei libri che è un grande peccato toccare l'acqua del fiume e deviarne il corso, anche se per un solo giorno o per qualche ora.
Ribalterebbero la Terra, se potessero!"
"E che ne sai tu?" lo interrompe l'imano con rabbia. "Chi te lo dice?
Se sapessi leggere e avessi studiato almeno un po', e non è il tuo caso, sapresti che quel ponte non è una costruzione come le altre, è di quelle che vengono edificate grazie all'amore e alla volontà del Signore; alcuni uomini in una certa epoca le costruiscono, altri, in altre epoche, le distruggono.
Questo faceva arrabbiare il Diavolo che invidiava all'uomo quel dono divino.
Allah, affranto dopo aver visto quel che aveva combinato il Maligno, ma non potendo riprendere la propria opera una volta sporcata dalla sua mano, inviò gli angeli in soccorso degli uomini.
E poiché l'edificazione di un ponte rappresenta, dopo quella della fontana, la più sacra delle opere, toccarlo è il più grande dei peccati, dato che ogni ponte, da quello di legno sopra un ruscello di montagna fino a questa grande costruzione di Mehmed-pascià, ha il suo angelo che lo protegge e lo tiene in vita finché Dio decide di mantenerlo."
Solo i bambini rimasero delusi quando videro gli operai entrare con le loro impalcature di legno, dentro quella nera apertura nel pilastro centrale, nella "stanza" in cui, secondo la leggenda, viveva l'Arabo.
La kasaba, fino ad allora, aveva avuto soltanto fontanelle di legno di cui due sole, a Mejdan, fornivano acqua di fonte; tutte le altre, nei quartieri bassi, erano collegate ai fiumi Drina o Rzav e davano un'acqua fangosa ogni qualvolta uno dei fiumi si intorbidava o quando, a causa delle calure estive, si prosciugava abbassandosi di livello.
Prendeva in giro Lotika che aveva installato l'acqua corrente nel suo albergo.
A prima vista non aveva alcun rapporto con il ponte. Ma era solo apparenza.
La gente pronunciava quei grandi numeri guardando in lontananza, come se cercasse invano di distinguere quella montagna di denaro che sfuggiva a ogni calcolo e a ogni analisi. "Settantaquattro milioni!" dicevano molti dandosi importanza e con aria da intenditori, come se quei soldi li avessero contati uno ad uno sul palmo della mano.
("Un giorno gratis e poi per tutta la vita a pagamento" ironizzava Ali-hodža deridendo quelli che avevano approfittato dell'opportunità.)
Ormai il ponte era attraversato solo da chi veniva dai villaggi della sponda sinistra del fiume: i contadini con i loro ronzini sovraccarichi o i carri tirati da buoi o cavalli che trasportavano il legname da boschi lontani fino alla stazione.
I vetturali, i cavalli, le carrozze aperte e i piccoli fiacre fuori moda che una volta si prendevano per andare a Sarajevo, rimasero senza lavoro.
Furono guardati come fenomeni viventi i primi viaggiatori che, partiti la mattina per Sarajevo, vi sbrigavano i propri affari rientrando a casa la sera stessa.
Ogni volta che sentiva il fischio della locomotiva che costeggiava la scarpata, sopra la locanda di pietra, Ali-hodža corrugava la fronte, muoveva le labbra in un incomprensibile mormorio, guardando di sbieco dalla sua bottega il ponte, eternamente uguale, e continuava a rimuginare la sua vecchia idea: che le più grandi costruzioni riposano su una parola, e che la pace e la sopravvivenza di un'intera città e dei suoi abitanti può dipendere forse da un fischio.
"Che Dio ti benedica, fratello, è partita da tempo" mentivano senza pietà i negozianti seduti davanti alle botteghe.
L'addetto al binario li sgridava e cercava di spingerli fuori: "Non vi avevo detto che ci sono ancora più di tre ore prima della partenza?
Ma tutto questo, le goffaggini dei contadini come le smorfie e i borbottìi di Ali-hodža, erano inezie.
Rapidamente e senza molti problemi si abbandonò l'idea che per andare nel mondo fosse necessario attraversare il ponte e si comprese che il ponte stesso non era più quello che era stato una volta: il collegamento tra Oriente e Occidente.
A Sarajevo cominciavano a nascere partiti e organizzazioni religiose e nazionalistiche, serbe e musulmane, le cui ramificazioni giunsero presto anche a Višegrad. Arrivarono anche nuovi giornali fondati a Sarajevo.
Nella kasaba si iniziò a percepire un'azione e una pressione maggiore da parte delle autorità, civili prima militari poi. È in una forma assolutamente nuova: se prima si teneva conto di quel che ognuno faceva e del modo in cui si comportava, adesso si cercava di sapere cosa pensasse e dicesse.
Noi, Francesco Giuseppe I, Imperatore d'Austria, Re di Boemia eccetera, e Re Apostolico di Ungheria, agli abitanti di Bosnia ed Erzegovina:
Tutti cominciarono a sgridare il lettore inesperto che, imbarazzato e rosso in volto, se ne andò mescolandosi alla folla. Il suo posto fu occupato da uno sconosciuto con un soprabito di pelle che, come se non aspettasse altro, si mise a leggere rapidamente e fluidamente, quasi recitasse a memoria una preghiera:
Con Nostra grande gioia possiamo affermare in tutta libertà che il seme sparso in una terra fertile ha dato i suoi frutti.
Tenendo conto di questo obiettivo, crediamo sia giunto il momento di dare una nuova dimostrazione della Nostra fiducia nella maturità politica di questi paesi.
Il nuovo ordinamento sarà una garanzia che la cultura e la prosperità troveranno nella Vostra patria un focolare stabile e sicuro.
Il supremo principio dei diritti uguali per tutti dinanzi alla legge; la partecipazione alla promulgazione delle leggi e all'amministrazione del paese; una tutela uguale per tutte le religioni, le lingue e le particolarità nazionali - di tutti questi beni supremi Voi godrete pienamente.
Ali-hodža ascoltava, e quelle parole gli sembravano le stesse di trent'anni prima, sentiva la stessa plumbea pallottola trapassargli il petto, avvertiva lo stesso messaggio che diceva che i loro tempi erano finiti per sempre, che "la fiamma turca aveva finito di ardere"; bisognava solo ripeterlo perché i turchi anziani non lo volevano capire e ammettere, si autoingannavano e facevano finta di non vedere la realtà.
"Evviva!" gridò come obbedendo a un ordine Ferhat lo spilungone, l'addetto ai lampioni comunali.
Come trent'anni prima i militari scesero per la strada ripida che partiva da Sarajevo e, attraverso il ponte, entrarono nella kasaba con gli autocarri e le salme- rie.
Arrivavano di continuo nuove unità che si fermavano qualche giorno in città e poi venivano dislocate nei villaggi lungo il confine con la Serbia.
I prezzi aumentarono rapidamente. Il fieno e l'avena sparirono di colpo.
In mezzo, appena passata la kapija, venendo dalla città verso la riva sinistra della Drina, alcuni operai giunti appositamente cominciarono a scavare in uno dei pilastri una cavità di un metro quadrato di superficie.
Benché i lavori fossero tenuti segreti, a Višegrad cominciò a circolare la voce che si stava minando il ponte, che nella cavità scavata nel pilastro era stato collocato l'esplosivo da usare in caso di guerra, qualora si fosse reso necessario distruggere il ponte.
Solo i ragazzi che andavano a scuola si fermavano in quel punto e, incuriositi, davano qualche colpetto contro la placca di ferro, si perdevano in congetture su quel che vi si nascondeva sotto, fantasticavano di qualche nuovo Arabo nascosto nel ponte, si accaloravano sulle caratteristiche degli esplosivi, domandosi quale fosse la loro efficacia e se era comunque possibile far saltare una simile costruzione.
L'imano ascoltava, scrollava la testa, pensava a quella storia giorno e notte, nella sua "bara", quando ci si ritirava, e a letto, quando era l'ora di dormire; a volte riteneva possibile quel che aveva pensato e a volte rifiutava una simile possibilità come troppo assurda e sacrilega. Ma ci pensava sempre. Nei sogni gli comparivano dinanzi gli antenati, quelli che un tempo erano stati gli amministratori del Vakuf di Mehmed-pascià, che gli chiedevano con tono severo che cosa fosse quella storia e che cosa stesse accadendo al ponte.
Quell'anno Muhamed-bey era venuto in licenza.
Quando Muhamed-bey venne alla bottega dell'imano, per informarsi sulla sua salute e per prendere un caffè insieme a lui, Ali-hodža approfittò dell'occasione per chiedergli, come uomo dell'imperatore vissuto lontano dalla kasaba, di aiutarlo a risolvere il problema che lo assillava.
Ma se vuoi un consiglio è meglio non fare domande e non parlarne, perché fa parte dei preparativi di guerra, dei segreti militari eccetera eccetera."-L'imano detestava tutte le nuove espressioni e soprattutto quell'"eccetera".
Non può essere un segreto. Che segreto sarebbe se lo conoscono anche i bambini delle elementari?" lo interruppe adirato.
Sanno che è peccato togliere dal ponte anche una sola pietra?" Il maresciallo si limitò ad allargare le braccia e a scrollare le spalle, stringendo le labbra e chiudendo gli occhi, sì che il suo volto assunse un'espressione astuta e cortese, immobile, cieca e sorda quale si può acquisire solo dopo un lungo periodo di lavoro in amministrazioni vecchie e marce, dove la discrezione è da tempo degenerata in indifferenza e l'obbedienza in viltà.
Dinanzi a lui, di sbieco, si ergeva, eternamente bello e uguale, il ponte; attraverso le sue arcate bianche si intravedeva la superficie verde, illuminata e irrequieta della Drina: il ponte sembrava una strana collana di due colori che brillava al sole.
Le scadenze delle rate per il pagamento della merce erano sempre più brevi, i clienti affidabili e sicuri sempre più rari e sempre più aumentati gli articoli con un prezzo troppo elevato per il potere d'acquisto della maggioranza della gente.
E questo trasformava non solo gli stati d'animo ma anche l'aspetto esteriore della città. Persino la vita tradizionale che si perpetuava sulla kapija, fatta di conversazioni a bassa voce, lunghe meditazioni, scherzi allegri e canzoni sentimentali tra l'acqua il cielo e le montagne, cominciò a cambiare.
Aggrottavano le sopracciglia per la forte musica del grammofono che li disturbava nelle loro riflessioni e, senza darlo a vedere, soffrivano profondamente e sinceramente per il destino della lontana provincia turca in Africa.
Come all'epoca dell'attentato di Luccheni all'imperatrice, seguendo una sua incomprensibile logica, anche ora si sentiva colpevole dei delitti commessi, lontano, da qualche parte nel mondo, dai suoi compatrioti con cui da tempo non aveva più alcun rapporto.
Pero si lamentava con lei dei ragazzi turchi, che lo prendevano in giro e volevano da lui quella Tripoli di cui egli, ancora pochi giorni prima, ignorava persino l'esistenza.
"Eh, Stana, Stana" rispondeva bonariamente e con una punta di tristezza nella voce mastro Pero, "come può un uomo prendere a martellate dei ragazzi?"
A Uvac, dove il confine tra l'Austria-Ungheria e la Turchia seguiva il piccolo fiume dallo stesso nome e dove un ponte di legno separava la caserma dei soldati austriaci dal posto di guardia turco, un ufficiale musulmano accompagnato da una piccola scorta passò in territorio austriaco.
Sparì il triplice confine fra Austria, Turchia e Serbia.
Per il ponte sulla Drina quei mutamenti furono fatali.
Il grande ponte di pietra, che nel disegno del visir di Sokolovići, quando si era lanciato nella sua impresa, doveva congiungere, come uno degli anelli dell'impero, le due parti dell'immenso territorio e agevolare "per l'amor di Dio" il transito da Occidente a Oriente e viceversa, si trovava ora veramente tagliato fuori sia dall'Occidente che dall'Oriente, lasciato a se stesso come accade alle navi arenate e ai templi abbandonati.
"A chi va Skopje?" chiede un vecchio, fingendo indifferenza, al giovane che legge.
"E Adrianopoli?" chiede un altro a bassa voce.
(E "la sovranità turca" rappresentava la grande comunità indivisibile e indistruttibile unita nella fede musulmana, tutta quella parte della Terra dove "il muezzin chiama alla preghiera".)
Tutto questo veniva da Dio, era conseguenza, senza dubbio, di un disegno divino, ma per un uomo è difficile capirlo; ognuno sente il respiro fermarsi e la coscienza intorbidirsi o ha continuamente la sensazione che qualcuno gli tolga la terra da sotto i piedi, come un tappeto, e che le frontiere, che sarebbero dovute essere stabili e durature, divengano di colpo fluide e mutevoli, si spostino, si allontanino, si perdano come capricciosi orrentelli in primavera.
Arrivano con il treno da Sarajevo, con la testa piena di raccomandazioni e parole d'ordine, aspettano la notte sul ponte, ma l'indomani mattina non sono già più nella kasaba: i giovani di Višegrad li hanno fatti passare in Serbia utilizzando canali prestabiliti.
Verso la fine di giugno giungono in gruppo i liceali di Sarajevo e nella prima metà di luglio, alla spicciolata, uno dopo l'altro, gli studenti di legge, di medicina, di filosofia delle università di Vienna, Praga, Graz e Zagabria.
Vestono di scuro e all'ultima moda: quel famoso Glockenfaçon che in tutta la Mitteleuropa rappresenta l'ultimo dettato della moda e il massimo del buon gusto.
Nel risvolto del cappotto hanno il distintivo metallico del Sokol o di qualche altra organizzazione studentesca.
Alcuni, nel corso di questi due decenni, avevano ottenuto i diplomi delle scuole magistrali di Sarajevo, due o tre altri la laurea in filosofia o diritto a Vienna, ma rappresentavano rare eccezioni, giovani modesti, che davano i loro esami in silenzio e senza che nessuno se ne accorgesse, e che, una volta terminati gli studi, si perdevano nella grigia e numerosa armata della burocrazia statale.
La vita (questa parola ricorreva molto spesso nelle loro discussioni, come nella letteratura e nella politica di quell'epoca, dove si scriveva con la "V" maiuscola), la vita si spalancava dinanzi a loro sempre come un terreno di conquista, come un'arena offerta ai loro sensi liberati, alle loro avventure intellettuali e alle loro imprese appassionate, cui non ponevano limiti.
Sembrava fantastico e incredibile, invece era vero; potevano fare quel che desideravano della propria giovinezza in un mondo dove le leggi della morale sociale e individuale, fino ai remoti confini del crimine, erano in quegli anni di crisi generale rimesse in discussione e interpretate liberamente, accettate o rifiutate da ogni gruppo e da ogni singolo individuo; potevano pensare a modo loro, giudicare tutto, in piena libertà e senza limiti; avevano il diritto di dire quel che volevano. Per molti quelle parole equivalevano ad atti, soddisfacevano i propri bisogni atavici di eroismo e di gloria, di violenza e di distruzione, senza costringerli peraltro all'azione né ad assumersi un'effettiva responsabilità per le cose dette.
Legge molto e scrive articoli sotto uno pseudonimo già noto nelle riviste della gioventù rivoluzionaria che si pubblicano a Praga e a Zagabria; 
Ranko Mihailović è un giovane silenzioso e bravo, anch'egli frequenta la facoltà di legge a Zagabria, si vede già dinanzi una carriera nell'amministrazione e prende raramente e tiepidamente parte alle discussioni e ai dibattiti dei suoi amici sull'amore, la politica, le diverse concezioni della vita e l'ordine sociale.
C'è anche Nikola Glasinčanin, un giovane pallido e rigoroso che, povero, di salute cagionevole e poco portato per gli studi, ha dovuto abbandonare il liceo dopo il quarto anno, tornare nella kasaba e accettare un posto di scrivano in una ditta tedesca che esporta legname.
Da tempo è morto anche il padre, padron Petar, uomo malaticcio, debole, di poca volontà, senza energie e scarsamente stimato.
Questo ragazzone forte con il berretto "alla Schlosser" è una di quelle persone modeste e soddisfatte della propria sorte che non si misurano né si paragonano a nessuno, accettano serenamente e quasi con riconoscenza quel che la vita offre loro dando di sé tutto ciò che hanno e possono.
Dopo pressanti insistenze da parte di lui, sono riusciti a fare quel che nella kasaba è una delle cose più difficili: incontrarsi in un luogo appartato, senza che nessuno veda né sappia nulla.
Entrambi imbarazzati e maldestri, non riuscendo più a resistere a un desiderio impetuoso, si sono abbracciati e uniti su uno dei banchi logori che lei conosce bene, senza neanche vedere quel che hanno intorno.
Ed ecco che quella stessa sera, sulla kapija, gli studenti discutono all'infinito del suo articolo, proprio dinanzi a Zorka.
In tale disposizione d'animo, Herak gli appare come una vespa aggressiva da cui non sa come difendersi.
Solo se prima si raggiungerà la libertà economica delle classi sfruttate, dei contadini e degli operai, quindi della maggior parte del popolo, si potranno creare le condizioni per la formazione di Stati indipendenti.
Non sono forse le nostre vittorie a Kumanovo e a Bregalnica, anche le vittorie più grandi del pensiero progressista e della giustizia sociale?"
"Se la realizzazione delle aspirazioni nazionaliste portasse con sé anche quella della giustizia sociale, allora negli Stati dell'Europa occidentale, che nella maggioranza dei casi hanno realizzato i loro ideali nazionali e, da questo punto di vista, possono dirsi soddisfatti, non dovrebbero esserci più problemi sociali, movimenti, conflitti.
"E io invece ti ripeto" risponde Stiković con un'aria un po' stanca "che senza la creazione di Stati indipendenti sulla base dell'unità nazionale e delle concezioni moderne di libertà personale e sociale, non si può parlare di "emancipazione sociale".
Dopo Zorka e Zagorka, che alle dieci si avviano verso casa, accompagnate da Velimir e Ranko, anche gli altri cominciano a salutarsi.
Un tempo hanno frequentato insieme il liceo di Sarajevo, dividendo anche la stanza.
Sono due dei loro compagni più giovani, Toma Galus e Fehim Bahtijarević.
Suo padre, Alban Galus (Alban von Gallus), l'ultimo discendente di un'antica famiglia di Burgenland, era arrivato a Višegrad come funzionario subito dopo l'occupazione.
Con lei ha avuto due femmine e un maschio, tutti battezzati nella chiesa ortodossa e cresciuti come veri bambini della kasaba e nipoti di hadži-Toma.
Ha vecchi e buoni amici in tutto il distretto, sia tra i serbi che tra i contadini musulmani ai quali lo lega la passione per la caccia.
Poiché ogni giovane non deve solo soddisfare gli eterni e naturali desideri della gioventù e della maturazione, ma anche pagare il proprio tributo alle correnti spirituali, alle mode e alle abitudini del suo tempo, anche Galus scrive versi ed è membro attivo delle organizzazioni nazionaliste rivoluzionarie studentesche.
Le principali opere di autori stranieri accessibili agli studenti di Sarajevo sono pubblicate nella Universal-Bibliothek della famosa e grande casa editrice tedesca Reclam.
Studenti come Galus, precocemente maturi e ricchi di conoscenze diverse e non sistematiche, non sono rari tra i giovani del tempo.
Fin dalla più tenera età Fehim trascorre gran parte delle vacanze estive con la madre nella kasaba, dai suoi parenti.
Parla sempre molto e in maniera vivace, è abituato a farsi ascoltare e gli piace tenere sermoni; Bahtijarević invece è laconico come chi ha convinzioni ben precise e non ha bisogno di persuadere o di essere persuaso.
Concludendo la discussione sulla scelta degli studi, Galus si accalora. "In questo campo voi musulmani, figli di bey, vi sbagliate spesso.
Abbiamo dato centinaia di personalità di questo spessore: statisti, condottieri e artisti, a Istanbul, a Roma e a Vienna.
Ma, in fin dei conti, non era nemmeno difficile per Istanbul erigere monumenti come questi, quando a noi come a tanti altri popoli sottomessi portava via non solo le terre e i" guadagni, ma anche le nostre forze migliori e il nostro sangue più puro.
Galus comincia poi a descrivere i vantaggi e gli aspetti positivi di quel nuovo Stato nazionale che riunirà intorno alla Serbia, come l'Italia intorno al Piemonte, tutti gli slavi del Sud, sulla base della parità dei diritti nazionali, della tolleranza religiosa e dell'uguaglianza dei cittadini.
"Hai sentito Herak e le sue argomentazioni?" comincia Stiković tornando alla discussione di quella sera, e sentendo subito che l'argomento sollevato lo mette in una posizione di debolezza.
In realtà tra la signora Bauer e il giovane medico da mesi si è intrecciata una storia complessa e delicata.
Ma ci sono cose che per loro natura non possono restare nascoste e oltrepassano anche le barriere più solide, superando qualunque limite, anche il più vigilato. ("Ci sono tre cose che non si possono nascondere" dicevano gli ottomani: "l'amore, la tosse e la povertà".) E il caso di questa coppia di innamorati.
Li incontrano ovunque, sulle rive della Drina e del Rzav, sotto le rovine della fortezza, sulla strada che porta fuori città, intorno a Stragiste.
Lui è uno slovacco magiarizzato, figlio di un funzionario; è povero, educato a spese dello Stato, giovane, con molto talento per la musica, ambizioso ma eccessivamente sensibile, soprattutto riguardo alle proprie origini che gli impediscono di sentirsi alla pari con gli ufficiali austriaci o ungheresi nati da famiglie più ricche o in vista.
Nel silenzio che segue incomincia a parlare Glasinčanin e, con una voce senza timbro, si ricollega alle ultime parole di Stiković.
Stiković si toglie bruscamente la sigaretta dalla bocca, mentre Glasinčanin continua ad esporre lentamente ma con decisione le sue idee che chiaramente non datano da quella sera, ma sono state a lungo e dolorosamente rimuginate.
E invece nella vita nulla è risolto né si risolve facilmente, non c'è mai la possibilità di giungere a una soluzione definitiva, tutto è complesso e difficile, ogni cosa si paga a caro prezzo ed è legata a grandi rischi; nella realtà non c'è traccia delle audaci speranze di Herak né dei tuoi grandi orizzonti.
Non sei nemmeno invidioso, e non perché tu sia buono, ma solo per il tuo sconfinato egocentrismo. Non ti accorgi della felicità o dell'infelicità altrui.
Glasinčanin si interrompe di colpo.
Dalle voci, Stiković e Glasinčanin riconoscono alcuni giovani commercianti e figli di possidenti del luogo.
Si chiamavano Terdik e Julka; la donna parlava serbo perché era originaria di Novi Sad.
Ogni venerdì si potevano vedere "le ragazze di Julka" che si recavano in carrozza all'ospedale per la visita medica settimanale.
La sala comune, l'Extra Zimmer e l'Offizierssalon.
Passati anche gli ubriachi con le loro grida senza senso e i loro stupidi lazzi, i due giovani si alzano e, senza salutarsi, si incamminano ognuno verso casa propria.
La luna è sparita dietro la Vidova Gora.
Lo torturano anche i ricordi di quello che è accaduto con la maestra e che non sarebbe dovuto accadere (quasi fosse stato qualcun altro ad agire al posto suo!), dell'articolo che ora gli sembra debole e pieno di lacune (quasi lo avesse scritto qualcun altro pubblicandolo con il suo nome!) e del lungo sermone di Glasinčanin che improvvisamente gli appare pieno di malevolenza e di odio, di offese sanguinose e di reali pericoli.
L'unica finestra illuminata dell'albergo, ultimo segno di vita della cittadina immersa nelle tenebre, appartiene alla piccola stanza di Lotika, al primo piano.
Lotika si è ritirata in camera sua e preparata per la notte già dalle dieci.
Ogni giorno nel pomeriggio giunge Ali-bey Pašić, il taciturno e fedele amico di gioventù di Lotika.
Fuma tranquillamente il suo sigaro e, come al solito, ascolta in silenzio i racconti di Lotika.
Per il loro comportamento e il loro modo di agire, al vecchio padron Pavle sembra che questi giovani abbiano scelto la rivolta, come se non pensassero di vivere e morire secondo le regole del mondo ma piuttosto di condurre l'esistenza dei briganti sulle montagne.
Per questo gli piace sedersi e prendere un caffè con Lotika, con la quale può parlare di affari e degli ultimi avvenimenti, sulla base di criteri solidi e sperimentati, lontani da ogni "politica" e dai pericolosi paroloni che mettono tutto in discussione senza spiegare né provare nulla.
Le speculazioni di Lotika in Borsa non vanno meglio dell'albergo.
Piangeva di rabbia ogni domenica, leggendo il "Merkur" di Vienna con le ultime quotazioni della Borsa.
Era anche riuscita a procurarsi un quarto della grande lotteria di Natale spagnola, il cui primo premio consisteva in 15 milioni di pesetas.
Lei ha contribuito con tre quinti del capitale iniziale.
Ma la figlia maggiore, Mina, è rimasta in casa.
Sua moglie, Debora, benché malaticcia e in età matura, ha dato alla luce un maschio, ritardato e storpio.
E avendo tutti i giorni davanti agli occhi quel bambino così infelice, l'addolora ancora di più vedere gli affari precipitare e non avere il denaro sufficiente per mandarlo a Vienna da medici illustri o per sistemarlo in qualche istituto specializzato. In cuor suo spera che accada un miracolo, che i bambini come lui possano guarire per volontà divina o grazie alle buone azioni e alle preghiere.
Da loro Lotika riceve regolarmente biglietti di auguri, lettere piene di rispetto e di riconoscenza e informazioni sulla situazione familiare.
La stessa Lotika non è più riuscita a mettere da parte il denaro come una volta per aiutare i poveretti rimasti a Tarnów e si alza il mattino e si corica la sera con il pensiero angoscioso che adesso qualcuno dei suoi, laggiù, sta soffrendo e soffrirà per sempre nell'ignoranza e nella sporcizia, nella vergognosa miseria che lei conosce bene e contro la quale ha combattuto tutta la vita.
Una nipote, pianista di talento che con l'aiuto di Lotika è riuscita a finire gli studi al Conservatorio di Vienna, qualche anno fa, proprio mentre era all'apice del successo, si è avvelenata: nessuno ha mai saputo perché.
cosa che avrebbe costituito già una bella ricompensa per tutti i sacrifici sostenuti per farlo studiare.Ma anche in questo caso è stata amaramente delusa.
Con la lettera di Albert in mano andava dalla sorella e dal cognato e, disperata, come impazzita, se la prendeva con Debora - la quale sapeva solo piangere - gridando con rabbia:
"Gott, Gott, Gott" sospirava la povera Debora versando grossi lacrimoni senza poter dare una risposta a Lotika che, non riuscendo lei stessa a trovare una spiegazione, congiungeva le mani e alzava gli occhi al cielo, ma senza piagnucolare come Debora, piuttosto con rabbia e disperazione.
Come se non ci bastasse essere ebrei, ci mancava anche questa.
Piangeva Albert come fosse morto e alla fine ha smesso di nominarlo.
Ha coperto tutti i mobili del suo grande appartamento, riccamente arredato, con un panno nero. Ogni giorno va al cimitero e, seduta accanto alla tomba del manto, gli legge a voce bassa e con dedizione le notizie sull'andamento della Borsa, dall'inizio alla fine.
Molti conti, molte perplessità, molte posizioni cancellate o soppresse per sempre nella grande e ramificata contabilità di Lotika.
Sono in molti, a Višegrad e fuori città, che ancora contano sul suo aiuto, il suo consiglio o anche solo una buona parola senza mai chiedersi - non si pongono nemmeno il problema - se Lotika sia stanca o addirittura sfinita.
Finalmente giunse l'anno 1914, l'ultimo della cronaca del ponte sulla Drina.
L'estate del 1914 resterà nella memoria di coloro che l'hanno vissuta a Višegrad come la più bella e luminosa che si ricordi. Nella loro coscienza quell'estate brilla e risplende su un tenebroso orizzonte di sofferenze e di sventure che si estende all'infinito.
Le alborelle argentee che ogni anno, all'inizio dell'estate, discendono in gran numero il fiume Rzav per deporre le uova alla foce, irrompono in tali quantità che i ragazzi le catturano con i secchielli nell'acqua bassa, rigettandole poi sulla riva.
Là è ammassata la merce più pesante: padelle, stufe di ferro, cerchioni, traverse, vomeri, leve di varie grandezze e altri grossi attrezzi. Il tutto è accatastato in alti cumuli tra i quali si passa attraverso stretti corridoi, come tra alte mura.
Il maggiore, Rafo, ha a sua volta dei figli grandi che lo aiutano in bottega.
Padron Santo è chino sul suo grande libro mastro, ormai unto e bisunto, dotato di registro alfabetico. Accanto a lui, accovacciato su una cassa per chiodi vuota, c'è il contadino Ibro Čemalović di Uzavnica.
Dopo che si sono accordati sull'ammontare del debito, il contadino deve chiedere un nuovo prestito e Santo dichiarare la sua disponibilità e fissare le condizioni.
"È una buona annata per le prugne, ce ne sono più da noi che nell'intera regione" dice Santo, "un'annata come non si vedeva da tempo."
"Ora non si sa, ma quando porterai la tua roba a Višegrad, si saprà.
Se Dio vorrà che il raccolto si conservi e maturi" mette di nuovo le mani avanti il contadino.
A questo punto anche il contadino espone le sue idee sulla salute, banali e generiche come quelle di Santo.
"Che Dio ti conceda felicità e fortuna!
Essendo un villaggio di frontiera ed essendosi verificati due casi anche nella caserma dei soldati, il medico militare di Višegrad, il dottor Balasz partì alla volta di Uvac con un infermiere e le medicine necessarie.
L'ultimo ad ammalarsi fu proprio il dottor Balasz.
La signora Bauer partecipò al funerale con il marito e alcuni ufficiali.
Sono sparite le lanterne verdi a petrolio e con loro Ferhat lo spilungone, che le puliva e le accendeva.
In quel periodo, come ogni inverno, erano cominciati alla "Casa serba" i preparativi per il concerto e la rappresentazione teatrale in occasione della festa di san Sava.
L'anno precedente, quando era tornato Stiković, Zorka aveva creduto che dinanzi a lei si spalancasse per sempre un paradiso infinito di amore felice, nel quale l'affinità dei sentimenti e la corrispondenza perfetta dei desideri e dei pensieri avessero la dolcezza dei baci e la durata di un'intera vita.
Esistevano solo nella cartolina di Stiković.
Presa com'era dai tormenti e dai dubbi nel profondo dell'animo, sentiva tutto il peso dell'amore che Stiković aveva suscitato in lei, mentre l'immagine del giovane si perdeva in lontananza, in una nebbia che lei non osava chiamare con il suo vero nome.
Se avesse scritto: "Non ti ho amato, non ti amo e non ti potrò amare mai" non sarebbe stato più chiaro e più doloroso.
Orfana di padre e di madre, Zorka è cresciuta a Višegrad in casa di lontani parenti.
Cosa erano allora i suoi sguardi ardenti, il suo respiro caldo e ansimante, i suoi baci appassionati? Cosa se non l'amore?
Tuttavia non riusciva a rassegnarsi e ad ammetterlo una volta per tutte. (Chi ha mai potuto rassegnarsi a questo?)
Più o meno intorno alle vacanze di Natale il suo tormento nascosto ha raggiunto il parossismo.
Per un caso fortunato proprio in quel periodo sono iniziate le prove per lo spettacolo e, per la prima volta dopo molti mesi, Zorka ha avuto occasione di parlare con Glasinčanin.
Glasinčanin non ha parlato molto del suo amore per la ragazza, ma quell'amore traspariva da ogni parola, ogni sguardo, ogni gesto.
La gente si è ormai abituata a considerare Zorka e Glasinčanin come due "filarini".
Sai che Bogdan Djurović, il mio amico di Okolišta, è ormai da tre anni negli Stati Uniti.
Se sei d'accordo potremmo sposarci al più presto e, senza dire niente a nessuno, andarcene a Zagabria.
Se, per i miei obblighi militari, il nostro piano non potesse realizzarsi, potremmo passare in Serbia e partire da lì.
Le famiglie che si erano portate il pranzo al sacco sedevano all'ombra sul prato.
Danzavano solo i più giovani e gli sfaccendati venuti a Mezalin direttamente dalla chiesa dopo la messa.
Davanti al Konak i partecipanti alla festa incontrarono i primi arrestati in catene, tra i quali c'era anche il giovane pope Milan: i soldati li stavano portando in prigione.
Si informava la cittadinanza dell'attentato perpetrato a Sarajevo contro l'erede al trono e si esprimeva l'indignazione sollevata da quel crimine.
In tutta la kasaba la vita restò come sospesa, brutalmente interrotta come il kolo a Mezalin, in quella giornata di giugno che doveva essere allegra e festosa.
Glasinčanin passava ogni sera davanti alla casa di Zorka.
Dobbiamo farlo, Zorka, è il nostro dovere.
Un certo Huso, detto "il ladro di polli", uno zingaro senza onore e senza mestiere preciso, al quale una malattia vergognosa ancora in gioventù aveva corroso il naso, si era messo alla testa di una decina di miserabili armati di vecchi Werndl dalle lunghe baionette e aveva cominciato a dettare legge nella čaršija.
Padron Pavle, giallo in volto, gli occhi simili a due fessure oblique, parlò con una voce sorda, che non sembrava la sua:
Il capo del distretto allargò le braccia, i palmi delle mani verso Pavle, scrollò le spalle, chiuse gli occhi e serrò convulsamente le labbra esangui e sottili.
Nel negozio di Ali-hodža sono ora sedute alcune tra le più alte personalità turche della città, Nail-bey Turković, Osman-aga Sabanović, Suljaga Mezildžić.
E con la stessa loquacità con la quale tanti anni prima sulla kapija si opponeva a Osman-efendija Karamanlija, ora cerca di dimostrare che non c'è nulla di buono da ascoltare per "un orecchio turco", da nessuna parte, e che ogni collaborazione potrà ritorcersi contro di loro.
Si sono sollevate la Serbia e il Montenegro - fino a ieri la nostra raja -, ci hanno tolto metà dell'impero e nessuno si è preoccupato di interpellarci.
A parte Nail-bey, Ali-hodža è riuscito a far riflettere e raffreddare gli animi di tutti.
Si vede che ti va di crepare: hai paura che gli zingari ti precedano.
Sono per lo più soldati ma anche poveri contadini, turchi e zingari di città.
"Sono quindici anni che io faccio l'informatore in questa città, e sono l'uomo di fiducia delle più alte autorità militari" grida in tedesco con voce avvinazzata. "Due anni fa a Vienna mi hanno promesso che quando fosse arrivato il momento avrei potuto impiccare con le mie mani due serbi.
Gustav diviene sempre più aggressivo e chiede ad ogni costo di impiccare con le proprie mani due dei condannati. L'ufficiale alla fine si alza dalla sua sedia.
"Herr Oberleutnant, Herr Oberleutnant, um Gottes willen... 
Lüge!Alles Lüge!" grida scegliendo le parole, alla ricerca di quelle giuste e salvifiche.
Allora l'uomo della Lika, disperato, comprendendo che è arrivato il suo momento, alza le braccia al cielo e ricomincia a gridare con quanta voce ha in corpo:
Nicht, um Gottes willen!
Ali-hodža, che fino a quel momento ha solo udito delle voci incomprensibili e non immagina nemmeno quel che sta accadendo all'interno di quel cerchio di folla, improvvisamente vede il volto esterrefatto di Vajo al di sopra delle teste; allora balza in piedi e chiude la bottega, contravvenendo all'ordine esplicito delle autorità militari secondo cui tutti i negozi devono restare aperti.
E dopo qualche giorno, ancora di mattina, si sentì un nuovo sibilo proveniente da est, dalle parti del Goles.
I primi proiettili caddero nella Drina, poi sullo spazio deserto accanto al ponte dove danneggiarono le case vicine, l'albergo di Lotika e il circolo ufficiali, poi, aggiustando la mira con sempre maggior precisione colpirono il ponte e la caserma.
I due obici del Goles continuarono a prendere di mira il ponte a intervalli regolari, soprattutto il pilastro centrale.
La casa di Ali-hodža sotto la fortezza sembra una vera scuola elementare musulmana.
Mujaga Mutapdžić, detto "l'uomo di Užice", è un immigrato nella kasaba (vedremo più avanti come e perché).
Resta in casa insieme all'imano, non smette mai di fumare, parla raramente e con sobrietà, assorto nei suoi pensieri la cui gravità si riflette sul suo viso e in ogni suo movimento.
In questo posto anche al preoccupato Mujaga si scioglie la lingua.
Gli ottomani partirono per la Turchia ma suo padre, Sulj-aga Mutapdžić, che pur essendo ancora giovane era uno dei musulmani più in vista di Užice, aveva deciso di trasferirsi in Bosnia, regione d'origine della sua famiglia.
Nel Sangiaccato Sulj-aga Mutapdžić aveva aperto bottega e là erano nati gli altri figli.
Alla resistenza che l'esercito turco aveva opposto intorno a Nova Varoš alle forze serbe e montenegrine, partecipò anche Mujaga.
Così, profugo per la terza volta, si era trasferito con tutta la famiglia a Višegrad dove aveva trascorso l'infanzia.
Ali-hodža, che vuole bene a Mujaga e lo stima profondamente, cerca di trovare le parole giuste per tranquillizzarlo e rassicurarlo, non perché pensi così di poterlo aiutare concretamente, ma perché avverte il bisogno e il dovere di partecipare, in qualche modo, al triste destino di quell'uomo onesto e sfortunato, un vero musulmano.
Ma lui non le sente e non le asciuga.
"Siamo arrivati al punto, mio caro Ali-hodža, che non sappiamo più dove andare.
Ho sepolto mio padre a Nova Varoš, e non so se anche il suo tumulo sia stato calpestato dal bestiame cristiano.
Partire con Nail-bey e con gli Schutzkorps e farmi ammazzare imbracciando un fucile austriaco, disonorato in questo e nell'altro mondo, oppure restare qui seduto senza far nulla, aspettando che arrivino i serbi e che si realizzi quello da cui noi per cinquant'anni siamo fuggiti nell'esilio, da un luogo all'altro?"
E la moglie di Petar Gatalo di Okolišta.
L'esercito li ha cacciati via di casa e ora lei con i figli ha trovato rifugio presso padron Mihailo, la cui famiglia è legata a quella di suo marito da una lunga tradizione di comparatico.
Padron Mihailo non la perde d'occhio e le sta sempre vicino.
La donna si alza in continuazione, vuole uscire in cortile e guardare verso Okolišta, ma padron Mihailo la ferma e cerca di distrarla con ogni pretesto, sapendo bene che le case dei Gatalo a Okolišta sono state incendiate e volendo risparmiare almeno quella vista alla povera donna.
Mihailo offre la rakija a tutti e, con la sua instancabile cordialità, costringe tutti a bere.
Ma padron Mihailo non l'abbandona mai, le parla come a una bambina, le dice che tutto passerà e che il suo Petar tornerà da Sarajevo vivo e vegeto, che tutti insieme potranno, col tempo, fare ritorno nella loro casa di Okolišta.
Ricordo come fosse oggi: ero giovane, in età di prendere moglie, quando andai con il mio povero padre, che era il padrino dei figli di padron Janko, a Okolišta, per battezzare proprio il tuo Petar."
"Nei buoni e tranquilli tempi andati, quando il famoso pope Nikola era parroco di Višegrad, dopo molti anni di matrimonio e una sfilza di figlie femmine, padron Janko Gatalo di Okolišta ebbe finalmente un maschio.
Era una giornata fredda di autunno inoltrato, sulla kapija non era più tempo di servire il caffè e i musulmani della kasaba non venivano più a passare qualche momento insieme.
Poiché a quell'epoca - eravamo negli anni settanta del XIX secolo - la campana nella chiesa era proibita, quell'allegra brigata non si accorse che il tempo passava e che la funzione era terminata da un bel po'.
La donna, che fino a quel momento aveva tenuto il bambino tra le braccia livide per il freddo, lo depose sul sedile di pietra avvolgendolo in una coperta multicolore. Il bambino era tranquillo come se fosse nella sua culla, a tratti dormiva, a tratti riapriva gli occhi, come per partecipare all'allegria generale. ("Si vede che è di questa kasaba" disse il padrino: "gli piacciono la compagnia e le feste".)
"Ma se per la gente sulla kapija il tempo ormai aveva perso ogni valore non fu così per il pope Nikola che aveva aspettato un po' dinanzi alla chiesa di Mejdan e poi si era infuriato e, gettatosi la pelliccia di volpe sulle spalle, era sceso in città.
"Così abbiamo battezzato il nostro Petar e, Dio lo protegga, ormai ha passato la quarantina e non gli manca nulla" conclude il suo racconto padron Mihailo.
Il che significava che i cannoneggiamenti si sarebbero fatti più intensi e sarebbe continuato alla luce del giorno il gioco incomprensibile e senza fine della guerra. Uno ad uno, i giorni non avevano più né nome né senso, il tempo perdeva ogni significato e ogni valore.
Così, o in modo non troppo diverso, vivevano gli abitanti nei ripidi quartieri sotto la fortezza e a Mejdan.
L'ordine, Dio solo sa perché, era rimasto in vigore anche sotto i bombardamenti, ma ogni negoziante cercava, con qualche scusa, di tenere la bottega chiusa per la maggior parte della giornata.
Come sempre e in ogni cosa, anche durante il trasloco, era stata Lotika a organizzare e dirigere tutto, senza dar retta a nessuno.
Per tutta la famiglia il crollo di zia Lotika era un colpo ben più duro della guerra, dell'esodo e della perdita dell'albergo: con Lotika tutto si poteva affrontare e superare, ma senza di lei non si poteva fare più nulla, nemmeno immaginarlo.
Il vecchio Zaler, pesante e sonnolento, che in tutti quegli anni non aveva mai manifestato una sua volontà né un'opinione personale lasciandosi, come tutta la famiglia, guidare da Lotika, Zaler che in vita sua non era mai stato giovane, si rivelò di colpo un vero capofamiglia, dotato di molta saggezza e determinazione, capace di prendere le decisioni necessarie e di avere la forza per realizzarle.
Bisognava attendere solo un giorno o due perché Lotika si riprendesse e potesse mettersi in viaggio.
A volte invece aveva l'impressione di essere stranamente grande ma leggera e piena di energia, come se avesse gambe smisurate e ali enormi e corresse come uno struzzo, ma a passi più lunghi della distanza che la separava da Sarajevo.
Ecco quel che la guerra aveva fatto dell'albergo di Lotika e dei suoi proprietari.
Quando dal Panos e dal Goles arrivavano sibilando le granate, padron Pavle inghiottiva la saliva e cercava di indovinare dove avevano colpito.
Padron Pavle si era ormai abituato ad ascoltare queste parole con grande calma, come se non lo riguardassero.
Pavle pensava a quel che era accaduto a lui, alla sua casa, al suo grande patrimonio.
Ricordava com'era arrivato dal Sangiaccato a quattordici anni, affamato e con le opanke tutte rotte.
Era difficile conservare quel che si era guadagnato. Padron Pavle ci era riuscito, e ogni giorno il suo patrimonio aumentava.
Facevano parte dell'esercito tedesco, erano il cosiddetto reparto di Scutari.
Il loro capitano, un uomo grasso e rosso di capelli che mal sopportava il caldo, stava facendo una violenta reprimenda al sergente maggiore dei gendarmi Danilo Repac, lo insultava come solo i capi dell'esercito tedesco sanno fare, ad alta voce, senza il minimo riguardo e con molta enfasi. Il capitano si lamentava perché lui e i suoi soldati stavano morendo di sete e mancavano del minimo indispensabile, mentre i negozi intorno a loro, probabilmente pieni di ogni ben di Dio, erano chiusi, sebbene esistesse una disposizione secondo la quale dovevano restare aperti.
Vedendo il sergente maggiore Repac - lo conosceva bene - precipitarsi su di lui, irriconoscibile, si chiese se quel pazzo invasato fosse davvero quello che vedeva da anni, calmo, contegnoso e gentile, passare dinanzi al suo negozio.
"Bisognerebbe impiccarvi tutti, per Dio!
All'imano sembrava di sognare. Ma ormai nulla lo stupiva più in un'epoca dove gli schiaffoni cadevano dal cielo.
Durante il controllo si imbatterono in Ali-hodža che, appena arrivato da casa, stava aprendo la sua bottega.
Sulle cime delle Rocce di Butko faceva capolino il sole.
Ma Dio, che con un solo sguardo poteva fulminare e spegnere i mondi, aveva a che fare con un tale caos?
Dietro le sue palpebre abbassate rivide i soldati che, cinque o sei anni prima, aveva visto scavare qualcosa in quello stesso pilastro coperti da un tendone verde, e gli sovvenne l'immagine di quella placca di ferro che per anni aveva chiuso l'accesso alla buca minata e, accanto, il volto enigmatico ma ugualmente eloquente del maresciallo Branković, sordo, cieco e muto.
Dal mercato si udirono dei richiami, ordini in serbo a voce alta e passi precipitosi che si avvicinavano. Ali-hodža richiuse in fretta le imposte, fece scorrere una grande catena attraverso il chiavistello e si diresse verso casa, in alto.
Prima gli aveva sempre giovato. Lo aiutò anche ora.
 "Hanno osato intaccare le cose più solide e durevoli, hanno cominciato a prendere ciò che appartiene a Dio!
Se Iddio ha abbandonato questa infelice kasaba sulla Drina, non avrà fatto la stessa cosa dell'intero pianeta, di tutte le terre che esistono sotto la volta celeste!
Se venissero a mancare, significherebbe che anche l'amore di Dio si è spento ed è sparito da questo mondo.
Lungo la salita che conduceva a Mejdan, tra brevi convulsioni, Ali-hodža spirò.
Si sapeva soltanto che Hagi-Trifun, da cui cominciarono a portare il titolo di Hagi, fu il primo che, dopo il suo pellegrinaggio in Terrasanta, ebbe l'audacia di portare alla luce, di ordinare, di disporre e di mostrare al mondo tutta quella ricchezza fino allora nascosta ed accumulata nei sotterranei, nei granai e nelle stalle.
Parò lussuosamente le stanze con costosissime tappezzerie e con vecchi quadri preziosi di Pec, di Sveta Gora e di Ril; negli scaffali ordinò le stoviglie d'argento e le coppe d'oro.
Da quell'epoca il gendarme turco non doveva passare e ancor meno fermarsi accanto alla casa.
Al tempo dei suoi viaggi e dei suoi commerci in Turchia, che duravano di solito tutta l'estate, qui dai parenti era ugualmente ricordato e temuto.
Appena viene gli dico tutto, vedrai! - Così finivano per dire, e la paura giovava, perchè essi sapevano ciò che li attendeva.
Il vecchio cominciò a perdere il lume della ragione, quando il figlio prese a frequentare solamente la compagnia dei Turchi e dei bey e a bere con loro, ad entrare persino nei loro harem, ad amoreggiare con le loro ragazze e con le odalische.
Su nella ciarscia [Ciarscia = piazza turca] principale avevano il magazzino per il sale e la canapa all'ingrosso, ma più che allo smercio, esso serviva per fare i conti con i coloni e per dare i terreni ai fittaioli.
Si recavano soltanto al podere di Donje Vranje ove si portavano piuttosto per fare la passeggiata.
Quando si avvicinava la festa della loro famiglia, San Giorgio, due settimane prima fervevano i preparativi.
E là chiusi, in compagnia di ragguardevoli greci, di Zingari [Zìnzari = stirpe rumena, discendente da legionari romani, sparpagliata nei Balcani; se ne trovano piccoli nuclei anche nell'Istria presso Castelnuovo e sotto il Monte Maggiore], dei primi bey di Turchia, che la religione vietava di ricevere in casa, gozzovigliavano allegramente.
Di nascosto e in confidenza si narrava più tardi che una notte era stata da loro la famosa Saveta, donna non comune, da trivio o da denaro.
I rosari che portavano, non erano come quelli degli altri, nè con la croce come quelli degli Hagi, ma erano minuscoli, neri, preziosi, e per lunghi che fossero, si potevano stringere nel pugno della mano.
Si temeva di offenderli, perchè se casualmente qualcuno di loro non veniva eletto, sia pure nella più insignificante opera pubblica, essi non accoglievano con esasperazione, ma con risentita indifferenza quella trascuranza: "Si sa che non merita fare del bene e aiutare qualcuno".
Specialmente negli ultimi tempi dopo la divisione, quando ciascuno dei fratelli, gli zii di Sofia, voleva avere la propria casa e una casa arredata come la casa d'origine.
In quel tempo venne un nuovo maestro, Nikolcia, rinomato per il suo canto e per la sua voce incomparabile.
Ma troppo mondana, troppo potente, troppo strana la tua voce!
Proseguendo le sue tresche, il Kavarola, già vecchio, dopo aver maritate le figlie, a vergogna di tutti, si ammogliò nuovamente.
Sotto il piumino, assieme ad altri ragazzi che, già avvezzi, dormivano da tempo, Sofia non poteva prender sonno perchè di lassù oltre il soffitto, le giungeva il rumore del suo salticchiare.
E quando si spogliava nel suo Ietto per coricarsi, quel suo farsi la croce, quel sospirare e quel pregare:
Ciò ch'era peggio, essa era in parentela con il marito, il nonno di Sofia, non per sangue, è vero, da parte del padre e della madre, ma d'uno zio.
Colà vivevano dai coloni pur di mandare molto denaro al padre di Sofia, a Efendi-Mita, acciò potesse vivere agiatamente, studiare e imparare quanto possibile.
Più tardi dovette prender moglie. Poiché non c'erano più in paese come una volta, ragazze molto ricche delle prime famiglie, restava l'alternativa: o prendere una contadina, con grande dote, perchè solamente quelle del villaggio, che portavano con sé molte ricchezze, acconsentivano a venire in paese e ad entrare in vecchie famiglie; o scegliere e prendere una bella, ma nuda e cruda.
Ma l'apparenza non ingannò lui, Efendi-Mita.
Dopo un anno di matrimonio, come uscita dall'acqua, Todora si sviluppò e divenne una straordinaria bellezza.
Qualche volta di sera quando tornava a casa, e giù, davanti alla cucina, accanto alla madre e ad altre donne c'era anche Sofia, che gli correva incontro, egli se l'abbracciava ed entrava con lei.
- Come stai, mia piccola Sofia?
Con il carro si recavano al podere di Donje Vranje.
Più tardi, quando credeva Sofia già addormentata, egli veniva su con il vino ancor rimasto nella bottiglia e proseguiva a cantare.
Dopo venne la guerra, venne la liberazione, cessò il governo e il dominio turco. E scomparve il padre di Sofia, Efendi-Mita.
E più cresceva Sofia e più di rado veniva; una volta in un anno e per lo più di notte.
E Sofia ricordava quei giorni come i giorni peggiori.
Col tempo acquistò costui tanta pratica nei conti che s'insediò anche nel magazzino, su nella ciarscia, quale loro Rappresentante.
Ma egli era tutto, specialmente per il padre di Sofia.
Specialmente quando bisognava chiarire le cose con i contadini e con i coloni e sapere a chi appartenesse il terreno, se al padrone e ai Turchi, oppure a loro.
E quando venne Tone a raccontar tutto alla madre di Sofia, essa comprese dal suo viso, dalla sua espressione e dal trepidar degli occhi quanto aveva rubato e carpito.
Ma come poteva, lei, Todora, smascherarsi dinanzi a lui!
- Eh, nuora, anche se più non sono da voi... - Se c'era più fortuna, non avrei creduto di lasciare la vostra casa fino alla morte. E chi potrebbe lasciare la vostra casa?!...
Todora non poteva attendere fino a tanto che egli uscisse e sparisse nell'atrio, mentre tutto felice e compunto si spolverava i vestiti e specialmente le scarpe e si ordinava la giacca intorno al collo; ancor prima che se ne fosse andato, ella, tremante dal dolore, dal cruccio, dalla vergogna e dalla sciagura si volse, entrò in casa e chi sa in che angolo semioscuro si rovesciò piangendo e singhiozzando.
Ciò che era rimasto e specialmente quel campo intorno alla Morava, fu dato a coltivare ai figli di Magda, apparentemente a metà, ma in realtà davano più di quanto loro fruttasse, in segno di riconoscenza, perchè la terra che prima lavoravano da coloni, era divenuta ora la loro proprietà.
E ricorrendo la festa del patrono di famiglia, la Pasqua e il Natale, tutto era ugualmente disposto e apparecchiato, e lei, la madre, indossava le vesti più belle e si ornava di nastri e di fiori.
E a chi chiedeva di lui, di Efendi-Mita, la madre rispondeva che proprio qualche giorno prima le aveva mandato denaro ed era venuto un suo messo a dire che non poteva ancora tornare, aveva molti affari.
E in realtà, la stessa Sofia non sapeva dapprima dove cavasse la madre il denaro per quei suoi sempre nuovi e costosi vestiti.
E tutta quella gente, tutti quei messi, che portavano, per modo di dire, quei suoi regali, venivano sempre quando Sofia, per combinazione, non era a casa e così non poteva vederli.
Specialmente quelle premure dei parenti per lei quando essa e la madre rimasero sole dopo l'abbandono o il preteso passaggio del padre in Turchia.
E perciò erano tutti intorno a Sofia come per adularla, volendo così pagare il tributo della loro parentela verso di lei, almeno ora, finchè la sciagura non s'era ancora scatenata, e volevano ospitarla e onorarla; più tardi quando la sciagura li avrebbe divisi ed essi non dovrebbero pensarci più, essa, così piccola, conserverebbe il ricordo che la avevano ospitata e onorata, l'ammontando e ricordando la loro ricchezza e bontà.
E che veramente tutto questo loro amore per lei fosse più dovuto al padre che a lei stessa, Sofia lo comprese dalla madre medesima.
Da allora il portone non doveva più restare aperto tutto il giorno, Sofia non poteva uscire sola nè davanti alla casa, nè varcare l'atrio per recarsi dai vicini, sia pure fra sole donne, senza che la madre non volesse vederla ed esaminarla da capo a piedi.
Sofia già da tempo sapeva tutto; sapeva perchè il padre veniva sempre più raramente e lo rammentava e lo ricordava unicamente per quelle sue visite notturne, in quel vestito già alquanto sdruscito, più bruno, dal viso rugoso, ma sempre ancora ugualmente fresco, rasato, dalle labbra umide, dagli occhi acquitrinosi, e sempre con il rosario, con le scarpe di lacca e le calze bianche...
E meno male per lei - per lei era già tutto passato ed era pronta e rassegnata a tutto - ma che farebbe e dove andrebbe dopo tanta vergogna e tante sofferenze, la loro Sofia, già così grande e così conosciuta?
Ancora quando cominciò a percepire che i seni le divenivano sempre più turgidi e pieni e le forme più rotonde; quando al minimo improvviso contatto e persino al fruscio, al rumore di un passo fremeva tutta e si piegava per dolcezza. Quando a un solo sguardo maschile le saliva il sangue alla testa e i piedi quasi le s'inchiodavano al suolo e sentiva che se quel maschio venisse a lei, come paralizzata non potrebbe muovere un passo, non potrebbe oppor resistenza e difendersi - già allora nel periodo più grave e più critico, essa era convinta che mai si troverebbe e nemmeno verrebbe al mondo chi fosse pari e degno di lei; degno di quella sua straordinaria bellezza, e degno di lei stessa, di Sofia, figlia di "Efendi-Mita".
Se poi il passante era in compagnia di altri che non la conoscesse o non avesse inteso di lei o non l'avesse vista ancora, dopo ch'erano passati, Sofia sentiva dietro a sé i loro discorsi:
Ecco la giovane Nata dei signori Milenko, dalla faccia paffuta e sempre pura, che ogni domenica tornava di chiesa con il padre e con la matrigna.
Più tardi, quando divennero ancora più ricchi e i fratelli più grandi, vi andavano con la propria carrozza laccata e a molle, senza il padre, in compagnia della madre o di qualche fratello.
Ma benché Sofia fosse pienamente contenta di sé e nulla avesse da invidiare agli altri e non avesse motivo d'inquietarsi e di sentirsi infelice, nondimeno si sentiva meglio d'inverno.
Non mica che lasciando Sofia sola a casa, dovesse temere, come temevano le altre madri per le figlie, che avvenisse qualche cosa di brutto e che forse allora qualche giovanotto... Ma veniva presta perchè era in pensiero per Sofia che ora d'inverno non potrebbe uscire e andare dai vicini a prendere qualche cosa se le occorresse.
Sofia era anzi persuasa che nessuna potrebbe superarla nemmeno quando forse il viso cominciasse a tradirla.
E allora già sapeva che l'aveva invasa quel suo "dualismo" per cui era chiaro ch'essa non era sola, una sola Sofia, ma come esistessero due Sofie.
Sentiva allora che quest'altra le baciava profondamente la bocca, con le mani le accarezzava i capelli, le scendeva sui seni, sul grembo, e conoscendo i desideri anche più intimi, anche più dolci, anche più pazzi, le ansie e le passioni, la abbracciava con tale violenza che Sofia sentiva nel sonno spaccarsi le carni, le carni delicate delle anche e delle coscie.
Era verso la fine dell'anno, un sabato - giorno di mercato.
Ma come mai fino allora, cominciò ad un tratto a sentire una tristezza immensamente profonda, grave, frammista ad un sentimento che veniva da tenebrose distanze, un'angoscia, Una inquietudine che le invadevano il cuore: come finirebbe tutto ciò?
In quell'istante sentì il muto Vanko che veniva dal giardino.
Si era nell'imminenza della Pasqua.
In fondo alle scale, presso la cucina, stava seduta la madre, che aveva tirato sulla schiena un fazzoletto come se avesse freddo, ma in realtà perchè non le cadesse la polvere dalle stanze, ove Sofia puliva, e non le insudiciasse intorno al collo e sul petto la bianca linda camicia.
Sul portone comparve un alto Arnauto, dalla testa rasa.
- È questa la casa di Efendi-Mita? - gridava entrando l'Arnauto, guardando ancora una volta il portone, come dubitasse di non aver per caso sbagliato.
Come sempre dinanzi a questi messaggeri del padre, la madre restò in piedi, incrociando le mani sulla cintola e chinando leggermente il capo Verso di lui, per ascoltare con ansia e rispetto ciò che il marito le mandava a dire e ciò che le ordinava.
Anche questo, come tutti i messaggeri paterni che venivano da loro, certamente pensava che venendo qui avrebbe trovata in maggior miseria la madre, Sofia e tutta la casa e allora avrebbe dovuto vituperare il padre dinanzi a loro e dire che in Turchia non stava meglio di loro e ciò sarebbe stato per le donne un compenso, un conforto.
Ed ora sta dinanzi all'Arnauto tutta modesta e chiede timidamente del suo "uomo" e rimprovera sé stessa di non aver pensato a ciò che le avrebbe mandato a dire e a ciò che avrebbe chiesto e che ora non può consegnare subito al suo messaggero.
Specialmente quando vide Sofia preparare il caffè e quei grandi e pesanti servizi e quei piatti e i larghi vassoi che luccicavano nella buia enorme cucina; e lì, dov'era seduto, le scale dinanzi a lui che conducevano al piano di sopra, e presso l'atrio, il vecchio gelso e il suo tronco dalla corteccia nodosa, e presso il portone lo zoccolo, già approfondito nella terra, ma dalla cornice ancor luccicante di marmo.
Sofia andò e ritornò con quello stesso Vanko.
Poco dopo venne anche Tone.
- Siediti, siediti - prese a dire la donna, offrendogli il caffè e il tabacco; - ti chiamai, c'è il suo perchè.
- Eh, quelle, queste... Cercavo in cantina e mi caddero sotto gli occhi.
E Sofia comprese dalla sua voce che Tone sapeva tutto già da tempo.
- Dio voglia, Dio voglia, nuora!
La madre, non contando il denaro (ancorché trovasse sempre nei suoi rotoli qualche moneta fuori corso) diede, come sempre, la mancia al ragazzo e mandò a salutare Tone e sua moglie.
Non si fermò davanti alla madre, nè salutò nel nome di Dio, ma andò difilata in cucina.
- Vai allo "Sciareni Han" [Sciareni Han = Albergo variopinto] e domanda di quel mercante, di quell'Arnauto - le ordinò. - Trovalo e chiedigli se puoi portargli anche dolci.
E la vecchia Magda, magra ed ossuta, vestita tra la contadina e la cittadina, calzò in fretta sui piedi nudi un paio di vecchie pantofole raggrinzite e se ne andò.
E avrebbe narrato non perchè l'Arnauto venisse a sapere dalla sua bocca chi fossero, chè, secondo lei, tutto il mondo doveva conoscerli; ma narrava per farsi notare con tutte quelle narrazioni, in modo che l'Arnauto, portando i saluti di tutti, dicesse che fra gli altri c'era stata anche una vecchietta; Efendi-Mita si sarebbe allora ricordato di lei e avrebbe capitò che la vecchietta non era che lei, la loro Magda.
Sofia sapeva che Magda era passata a bella posta con quei garzoni fra le case dei vicini, acciocché vedessero tutti quella seta e invidiassero Sofia.
Fino a Sofia arrivavano gli urli, il belato dei greggi, e dal mercato giungevano le grida per domare i cavalli, che si erano slegati e i clamori dei contadini che se ne andavano.
Ma si tiravano in disparte, dalla paura di farsi investire dai cavalli dei contadini ubriachi, che sulla ciarscia si fermavano davanti ad ogni osteria, a vuotare ancora qualche boccale prima di proseguire la galoppata forsennata sui loro cavalli.
- Djid bre! [Djid bre! = Via di là!] - brontolavano quelli.
È andata anche la padrona Todora?
Ma Sofia indovinò che c'era un'altra causa: l'arrivo odierno del messaggero, mandato dal padre, aveva rattristata la madre.
- Basta, Sofia, basta! - diceva alla figlia interrompendola; ma nondimeno era palese la sua contentezza che il vestito le stesse così bene.
Chiuso il portone dietro alla madre e alla Magda, Sofia, quasi di corsa, salì per guardarle dalla finestra.
Sofia imaginava il suo discorso:
La madre, camminando come sempre in mezzo a loro e precedendo quasi tutte le altre, volse infine nella via laterale e Sofia la perdette di vista.
Sebbene la madre fosse ora al cimitero, poiché mancavano pochi giorni alla Pasqua, e sebbene durante l'intera settimana di passione non si dovesse nemmeno sorridere e avesse coscienza dell'azione peccaminosa, nondimeno, si sentiva sempre più invasa da quei sentimenti, da quella voluttà, da quelle carezze e da quelle frenesie.
Dal cimitero perveniva ancora il suono delle campane, così strano, pesante e cadenzato, che quasi Sofia si sentì svenire.
- Lascia, Sofia, apro io! - la respinse e in fretta aprì il portone, sulla cui soglia attendeva accasciata la madre, respirando profondamente dalla stanchezza e anche perchè aveva mangiato e pianto al cimitero.
Sofia rimase a chiudere il portone a chiave, ascoltando Magda che sgambettava davanti alla madre per arrivare prima di questa a preparare in cucina, ad accendere il lume, a far chiaro nella stanza, perchè la padrona, entrando nella semioscurità, non inciampasse.
Magda lavorava già in cucina.
E respirando diceva : "Oh, oh, come è dolce quest'acqua nostra!
Narrava specialmente delle madri, delle compagne, per le quali Sofia non aveva tanta simpatia, anzi tutto dei Milenko e dei Trajko.
La impastò espressamente per te. La madre, proprio adirata per quel pazzo contegno della sorella e zia di Sofia, come se alla figlia non dovesse pensare lei, ma la zia con tutta quella sua figliuolanza e che per di più possedeva una sola casetta e un'unica vigna e suo marito doveva quasi lavorare a giornata, cominciò a rimproverare Magda:
Salutami tanto Sofia, la nostra piccola Sofia.
La madre non vedeva l'ora che Sofia finisse di cenare.
- Prepara il letto, Magda! Prosegui a spogliarsi, a slegare il fazzoletto per liberare la faccia e il collo, segnato da chiazze bluastre, dove il nodo era più stretto. Cominciò a deporre la vestaglia, il corsetto, le cinture : la vita, il petto, le braccia rotonde e i muscoli liberi, apparivano - ancorché avesse già i suoi anni - ancora freschi e deliziosi.
Dopo aver steso e ordinato tutto, Magda portò e pose vicino al capezzale un boccale d'acqua fresca, tappato con erba verde; usci con la candela in cucina, lasciando che Sofia e la madre si spogliassero e si coricassero nella semioscurità.
La madre fu pronta prima di Sofia.
Essa dormiva, come sempre, con la testa, posata sulla mano, vestita, persino con le pantofole sui piedi - all'indomani, all'alba, per l'amor di Dio, essa doveva alzarsi presto, essere in piedi la prima, perchè l'attendeva tanto lavoro.
il quale, fatti gli acquisti per i suoi di casa, prima di ritornare al villaggio, era passato da loro. Magda non permise ch'egli entrasse dal portone, così com'era, con quel suo modesto ronzino.
Sull'imbrunire, quando in tutta la città echeggerebbero i gemiti e i belati degli agnellini, anche il figlio di Magda sarebbe andato a comperare, con il proprio denaro, l'agnello più bello e più grasso, e appeso il nodo scorsoio d'una vecchia corda bisunta sotto il gelso, presso il portone, ve l'avrebbe scannato e scorticato.
E allora si sentì Magda che, accompagnando il figlio, come ogni anno, gli ordinava e raccomandava:
- Va bene, mamma! - E il figlio le baciò la mano.
E tu mescimi di quella nostra acquavite, e portamene una zucca: è per me, che non posso bere questa loro di città. E gettandogli le braccia al collo e baciandolo, soggiunse con grande tenerezza: - Attendete, domani, sani e felici la cara festa soave!
Farò così, mamma! - rispondeva il figlio, baciandole in fretta la mano e nascondendosi, per non farsi vedere dalle loro padrone, da Sofia e da Todora, che avrebbero riso di questo loro affetto "contadinesco"; poi scomparve dietro la casa, slegò il cavallino, gli saltò sulla groppa e via di galoppo, felice e libero, verso il villaggio e verso le tenebre che cominciavano a diffondersi.
Sopra la attendevano i vestiti nuovi, confezionati con quella seta nuova: il corsetto corto e scollato, con gialle orlature, e i calzoni, con grandi ghirigori di gialli cordoncini d'oro, intorno alle tasche e alle caviglie.
Ora, quanto più cresce il giorno e il sole splende lieto e tepido, e le campane della chiesa suonano forti e irrequiete, la gente si versa numerosa dalle vie e passa per questa strada, mentre Sofia, la madre e Magda, sempre più affaccendate e preoccupate, corrono, scendono e salgono le scale.
Non v'era maggior tormento per Magda di quella camicia, abbottonata intorno al collo. Magda aveva inoltre una larga gonnella contadinesca, nuova fiammante e calze nuove ai piedi.
Oltre alle finestre, dalle basse bianche cortine, che davano sulla chiesa e sulla città, e alle altre due di fronte, prospicienti la campagna, il giardino "la strada, i molti veli di seta, leggeri come le onde, pendenti dalle pareti bianche, rendevano ancor più arieggiata e spaziosa la stanza. I veli, trapunti di antichi disegni e d'oro antico, un po' appannato, oscillando, se entrava qualcuno e si apriva o chiudeva la porta, mantenevano la freschezza.
Poi. silenziosi salirono su dalla madre e lì nella stanza, ancor più imbarazzati, non si misero a sedere, ma s'inginocchiarono in giro, presso le pareti, allontanando con i piedi il tappeto per non insudiciarlo e attendendo che finisse la bicchierata e la conversazione per tornare da Magda.
Fino a che erano continuati a venire i contadini, Sofia non si era vestita.
Ma quando, verso la fine della funzione, il suono crescente delle campane cominciò a diffondersi per la città, come se suonassero per l'ultima volta, e il rumore dei passi della strada e i discorsi più forti giunsero a lei, e dalla stanza di sopra si vide la gente che si affollava e sparpagliava, uscendo di chiesa, la madre cominciò a farle fretta: 
Appena allora Sofia si vestì.
Come sempre, le augurò la buona Pasqua e le baciò la mano.
Appoggiato al bastone e guidato da un ragazzo, comparve il vecchio "nonno", il sacerdote Rista.
Egli tremò, la guardò a lungo, non poté ricordarsi; e Magda zoccolando davanti a lui, gli si palesò:
Anche Sofia corse fuori e rallegrandosi della sua visita, gli baciò la mano.
Prego il Signore, che però non mi vuol prendere.
Sofia lo serviva con grazia, sorridendo, perchè egli non vedeva e lei doveva imboccarlo col cucchiaino, poiché le sue mani, dalle dita gialle e ossute, tremavano; la madre, arrotondata nel frattempo una sigaretta, gliela accese e gliela mise fra le dita.
Todora e Sofia compresero che bisognava far punto e non offrirgli più, specialmente l'acquavite, e che i suoi familiari avevano mandato il ragazzo non solo per guidarlo, ma anche per guardarlo, acché non si trattenesse troppo.
Eccitato, più che da Todora e da Sofia, dall'acquavite, e anche perchè non aveva da salire ma da scendere, si mosse con maggior agilità.
La madre, tutta beata, offriva agli ospiti da fumare e s'intratteneva con loro, parlando e raccontando a ciascuno di lui, di Efendi-Mita.
Essendo molti gli ospiti, la madre mangiò un boccone in cucina, in tutta fretta e senza sedersi, e quando Sofia andò a mangiare, essa tornò su nella stanza ad attendere se venisse ancora qualcuno.
Essendosi sparsa la voce ch'era arrivato un messaggero di Efendi-Mita, vennero anche alla sera a fare gli auguri e si fermarono fino a tarda notte.
Sofia intanto osservò che quei suoi messaggi non rallegravano la madre, come l'avrebbero rallegrata in circostanze diverse. Quei suoi non attesi e frequenti corrieri e specialmente i suoi saluti e quel suo insolito affetto, cominciarono a turbarla e a inquietarla.
A Sofia non sfuggì il timor della madre che fosse moribondo e mandasse quei messaggeri, come per congedarsi. Per mezzo dei messaggeri non si poteva conoscere, il vero stato delle cose; la madre era sicura dell'opposto, anche se tutti lo dicevano sano; essa sapeva che li aveva istruiti di parlare così e ad insaputa della stessa Sofia, mandò espressamente un uomo, un contadino, trovatole da Magda.
Sofia comprese allora che la madre s'era tanto spaventata non perchè temeva, ma perchè aveva la certezza che Efendi-Mita aveva venduta a qualcuno la casa.
E quando Magda, che senza essere chiamata, non doveva entrare per salutarlo, cominciò a bella posta a stropicciare in cucina, egli spaventato da quel rumore, si scosse, uscì dalla camera a piano terra, andò su nella stanza degli ospiti 
A momenti sembrava a Sofia che quella sarebbe anzi stata la soluzione migliore.
Appena vide Sofia che era venuta da lei con il pretesto di lavorare, mentre era evidente che veniva per vederla e per indovinare dal suo viso ciò che avveniva di loro e del padre e a che ora e perchè fosse di nuovo partito, la madre, sempre al suo posto, seduta ed oppressa, e nascondendo gli occhi per sfuggire ad ogni domanda, disse soltanto:
Non scese, non si fece viva; come se fosse ammalata. Appena all'indomani venne giù.
Prima al contrario, la madre a bella posta tratteneva Magda, che per due o tre giorni faceva il giro del vicinato a raccontare e a strombazzare a tutti che il padre era arrivato e aveva portato ricchi regali.
E per la prima volta non era scesa ad accompagnarlo, a fargli lume, ma era rimasta pietrificata, nuda, solamente in camicia, sul letto, così come l'aveva sorpresa Sofia.
Al momento della partenza, si poteva far presto a raccoglier tutto, imballare e portar via. E poi l'ignoto compratore avrebbe riportata una bella impressione; non avrebbe dovuto pensare che essi vendevano la casa, costretti dalla miseria; non avrebbe dovuto pentirsi e offrire poco, come non potessero fare a meno di vendere.
Chi sa da che parte l'avevano fiutata. Sofia comprendeva che pur celando e tacendo, non si poteva nasconder tutto.
È così spiegava Sofia quel misterioso comportamento compassionevole, che tenevano con lei.
Quando venne, baciò Sofia, rimase a pianoterra a discorrere a lungo e poi andò su, dalla sorella, dove erano anche le altre donne.
A intervalli, quando si apriva la porta della stanza, Sofia, sentiva le sue grida, come se inveisse e imprecasse contro qualcuno.
- Non voglio tacere, no! - gridava Stoja con voce soffocata e interrotta, come se gridasse attraverso le dita delle mani di quelle che certamente le turavano la bocca.
E Sofia osservò che dopo quelle parole, la ridussero con violenza al silenzio, soperchiandola con le loro grida.
Poco dopo, davanti al portone si fermò un carro e Sofia sentì una voce, quasi strana, ma da lungo tempo conosciuta:
Costei è mia moglie e costei è mia figlia, la mia Sofia, la Sofia di papà.
L'ospite, il padron Marco, con mille scuse strinse la mano alla madre.
Egli le disse: - Viva, figlia mia!
Affaccendata in cucina, sulla grande tavola, a ordinare le scodelle con le vivande da portar su, Sofia sentiva l'ospite che si scusava e rifiutava, sorpreso e sbalordito.
E nell'uscire di là, come per giustificare quel furto, e come vendicandosi di Tone, diceva a se stessa:
E Sofia, ch'era giù, osservava che con il passar delle ore, cresceva il buon umore di quelli di sopra.
Non conveniva ad una ragazza rimanere fino a quell'ora di notte; e poi all'indomani, essendo la madre rimasta fino a tardi in piedi, Sofia avrebbe dovuto alzarsi presto per sparecchiare e far pulizia in casa.
- Chi è, chi è? - gridava il servo correndo e riparando la fiamma che non si spegnesse.
Tenendo con una mano il candeliere in alto, per far chiaro al padrone e aprendo con l'altra il portone, ben chiuso, e spingendo la sbarra grossa come una trave, non badò che la coperta gli era caduta ed era rimasto nudo, in camicia e mutande, e aveva perduta una opanka [Opanka = calzatura a coreggie] chi sa dove nel cortile. Mentre apriva il portone, tutto spaventato, non sapendo cosa dire, si volse al cavallo.
La stanzetta era piccola, bassa, quasi soffocante, senza pavimento sulla nuda terra; i tappeti nuovi, da lungo tempo non battuti, erano duri, stesi e disposti come li aveva lasciati l'ultima volta.
Trovato tutto in ordine, rimase in piedi in mezzo alla stanza, aspettando che venisse qualcuno di casa, Arsa o sua moglie a spogliarlo.
Dalla cucina si udiva lo scoppiettio dei Becchi tralci di vite.
E Tomcia (il figlio), deve essere già vestito.
Era vestita fra la contadina e la cittadina. Aveva una vestaglia, un fazzoletto, abbastanza nuovo, ma semplice, un paio di calze bianche e grosse e una gonnella rustica, con un coltellino appeso alla cintola.
- Prepara - rispose Marco, rimanendo a sedere sul baule. Senti! - la richiamò quando essa stava già per andarsene. 
Più tardi, per tutta la vita non se la poté perdonare: aveva sempre saputo tutto e presentito tutto e doveva non presagire e ingannarsi proprio ora che c'era di mezzo la sua testa e la sua vita!
Sofia non poteva sapere, non poteva presagire e stare in guardia e non lasciarsi vincerà dal sonno profondo.
Venuta in cucina e avvicinatasi a Sofia e a Magda, fu appena in grado di ordinare:
Piangendo, pregò Sofia di non venirle vicino, di non chiederle nulla, di non indagare:
E almeno tu, Sofia, non tormentarmi.
Dopo, quando scese Magda, andò con lei silenziosa, senza dir nulla a nessuno, in casa della zia Caterina.
Solo allora le fu chiaro quel suo sgomento quando la vide e più tardi quel suo non levare gli occhi dal padre e il tremito continuo della sua bocca grassa e quel suo confermare di tratto in tratto, quando restava 6olo con il padre: "Sì, ciò che dico, non disdico!".
Ma con qualche gesto e un paio di parole turche, Magda le disse tutto.
Perciò entrò subito nella stanza e facendo in fretta un po' d'ordine e di pulizia, invitò Sofia, dicendole come per confortarla:
E quelli vennero in breve, lieti perchè avevano appreso il ritorno di Efendi-Mita e impauriti perchè, contro il suo uso, lì faceva venire; e cominciarono tutti a capitare e specialmente i più vecchi, gli zii, i prozii, gli zii materni e patemi.
Tutto ciò accasciava e abbatteva Sofia.
È venuto, è vero, da poco dalla Turchia, ma possiede ancora le sue osterie al confine e fornisce di bestiame le soldatesche turche.
Accennando verso la stanza del padre, Sofia chiese soltanto:
Ma indovinando dall'agitazione e dall'ardore degli occhi di Sofia, il motivo della sua visita, si rabbuiò e la bocca gli cominciò a tremare.
E temendo di perdere il coraggio e di rompere in lagrime davanti a lui, terminò d'un fiato: - Non posso e non voglio prendere un tal uomo.
Come per placarlo, Sofia soggiunse:
- Figlia, creatura, Sofia, mia piccola Sofia, non credi al babbo?
Non poteva in alcun modo liberarsi del ricordo del padre, di quei brandelli cenciosi dei suoi vestiti, del sudore della sua biancheria non lavata e di quella sua faccia; di quella terribile voce cadaverica che non pregava, ma si perdeva e moriva nella bocca contorta dalla vergogna e dal rossore di doversi denudare dinanzi a lei, alla sua creatura, alla sua piccola Sofia, e di dover confessare e dire a lei ciò che non direbbe nemmeno alla notte; dire che gli mancava persino il pane e che non c'era altro da pensare, nè da desiderare...
E se ora avveniva così, perchè tanto opporsi, inquietarsi, mostrarsi in tal modo una ragazza comune, una bambina qualunque e non quella Sofia che serviva a tutti di modello?
Non solo la zia e la madre, ma lo stesso Efendi-Mita rimase sorpreso.
E come per compenso di quell'umiliazione di poco prima davanti alla figlia, uscito appena di stanza, davanti alla casa, si mise a gesticolare, rimboccando le maniche e Sofia sentì la sua voce alta e strisciante e come sempre imperiosa: 
Gli dica di venir questa sera alla bicchierata di Sofia.
Sofia non aveva tempo di pensarci.
Sofia comprese dalla voce di lei come anche tutti i suoi, non solo sperassero, ma fossero convinti che ella avrebbe dovuto acconsentire, considerato che Efendi-Mita aveva già deciso e data la sua parola al padrone Marco.
Con le gambe protese, con le mani sui ginocchi, egli stava seduto sul cuscino piegato e alla sua destra stava Efendi-Mita; dinanzi a loro la tavola non era carica di cibi, perchè la cena sarebbe venuta più tardi, dopo la bicchierata di Sofia, ma era ingombra di leccornie, di ciambelle melate e di dolci.
Non si smarrì e non arrossì, come avrebbe fatto qualche altra; non balbettò, nè fuggì confusa, lasciando che i genitori rispondessero per lei.
Come Be il suocero non chiedesse altro, le venne vicino, le baciò la fronte, sentì la fragranza dei suoi capelli.
Sofia lo vide come inebbriato dalla commozione; sebbene sapesse dominarsi, cominciò nondimeno a passare le dita rattrappite sul petto e affondarle nelle tasche profonde del panciotto.
Efendi-Mita abbracciò vigorosamente e con forza il nuovo amico Marco.
Quante volte aveva tremato di nascosto, scosso dalla paura, al pensiero che tutto potesse dileguare, che Sofia con il suo carattere non dovesse acconsentire, che l'occasione dovesse sfuggire e che mai avrebbe avuto il denaro e tanto tanto denaro, quanto ne aveva soltanto questo padron Marco; e si sarebbe invece avverato l'opposto: i debiti, la vendita della casa...
Per la prima volta la apostrofava con quel diminutivo che le fece tremare le gambe dal giubilo.
E ora, Magda, spalanca il portone, accendi i due fanali e portami lo schioppo.
Quando tutti si coricarono all'alba, Marco considerato già come suocero e per cui avevano pure preparato da dormire, si alzò inosservato e scese giù.
In quel momento Marco cavalcò fino alla soglia della cucina.
- Ma... cara, - cominciò Stana, stupendosi e meravigliandosi.
Ma tu non sai - si volse adirato quando vide che Stana s'era spaventata invece di rallegrarsi.
- Qui... Così... Ancora...
Fatto ordine nella stanza e data ancora un'occhiata, Marco calcò con i suoi stivaloni, specialmente gli angoli, perchè non si vedesse di sotto ai tappeti la paglia delle stuoie fresche.
Efendi-Mita le si avvicinò e la baciò.
E disse queste parole con tale accento e con tale splendore negli occhi, quale non le era balenato chi sa da quanti anni; egli doveva averle dette quelle parole, forse una sola volta nella vita, forse all'inizio del matrimonio o la prima notte nuziale, se quel "Marco mio!" le usci dal cuore così affettuoso e commosso, soltanto allora, dopo anni ed anni.
Erano venuti da poco dalla Turchia. Ma come non fossero vivi, quassù intorno alla chiesa e nel centro della città, si sapeva poco di loro e di quel sobborgo laggiù.
Lontano tutto all'intorno, gli antenati di Marco godevano fama di banditi.
Intanto, poco dopo mori il padre e Marco assunse la direzione della casa.
Oltre all'interesse che fra le famiglie e le loro tribù regnasse l'amore, chè allora nessuno avrebbe osato muovere contro di loro, Marco e un certo Arnauto, di nome Ahmet, capo della maggiore e più forte tribù, si amavano personalmente.
Ahmed amava la casa di Marco più della propria e per Marco non c'era mistero in casa di Ahmed; non gli si nascondeva nemmeno l'harem.
Marco prendeva parte a tutti i barjam, a tutte le feste e a tutte le gioie della casa di Ahmed e dei suoi fratelli e, Ahmed o qualcuno dei suoi, andava sempre da Marco.
E che tanto lo amasse, era comprovato dal fatto che lo lasciava dal "fratello", non solo per la vicinanza del monastero, ove poteva più spesso recarsi a studiare, ma specialmente perchè nella famiglia di Marco, gente civile e di mondo, avrebbe fatto maggiori progressi, avrebbe appreso di più, si sarebbe civilizzato e preparato a divenire un giorno il capo della famiglia e il duce della tribù.
Ella più di tutti si occupava di Jusufce, essendo la sola donna, che fosse sempre in casa, anche quando nei campi maggiormente fervevano i lavori.
Anzi tutto perchè ella era più vecchia di lui e poi perchè ella era la sorella di Marco e nell'assenza di questi era lei il capo della famiglia.
E non lo era tanto per sé, quanto per1 il "fratello" Ahmed, perchè si sapeva che Jusufce doveva morire; ma Dio volesse che tutto finisse così e che la gente di Marco non sterminasse Io stesso Ahmed e tutta la sua casa.
Ma quando di sera, assieme a Jusufce si sedettero per cenare intorno al focolare, i custodi, armati e con i fucili sui ginocchi e la sentinella davanti alla casa, il giovinetto si calò dal camino e piombò in mezzo a loro.
Subito dopo, Marco, non per sé, ma per salvare l'unico figlio che aveva e il futuro capo della fratellanza, aveva portato oltre confine, la moglie ed il figlio.
Qui poi c'era sempre sua moglie Stana con quel suo servo Arsa che, essendo cresciuto da loro, non era più considerato come servo.
- Eh, eh, padrona, non siamo mica a Pcinja!
La donna se la sarebbe passata forse diversamente, se Marco avesse almeno lasciato a casa il figlio Tomcia, quando si fece più grandicello.
Anch'essa terminava finalmente; e come essi stessi avessero pregato Dio, le toccò di maritarsi in una casa contadinesca e di avere un marito, ancora ragazzo, al quale dovrebbe insegnare a vestirsi e a lavarsi.
Dal collo le pendeva sempre quella collana di ducati, che Marco le aveva regalato e che le copriva il petto e che, come Sofia sapeva, abbacinava tutti.
Dopo cena, Magda sonnecchiava tutta la notte vicino a Sofia, con il pretesto di esserle d'aiuto, ma in realtà per assisterla.
Si tratteneva di preferenza nella cantina, ove c'erano già parecchie botticelle di vino, mandate dall'amico Marco; Mita ne chiedeva ogni giorno, se qualche qualità gli era piaciuta.
Quando era stata chiesta la sua mano e nemmeno il giorno dell'incontro, quando aveva vistò per la prima volta il suo fidanzato Tomcia, che non rammentò più di tanto, perchè le arrivava appena all'ascella, Sofia non aveva sparso una lagrima.
A suo tempo, fattasi maomettana, era scappata con un Turco.
Come potrebbero infatti non invitarla gli altri, meno ragguardevoli e più poveri, se gli stessi familiari di Efendi-Mita la avevano invitata a fare il bagno alla loro Sofia?
Dio voglia che presto accompagni anche la vostra ragazza! - rispondeva la vecchia giuliva.
Salendo la stretta viuzza e avvicinandosi all'amam e a quell'angolo, dietro il quale bisognava voltare per attraversare la ciarscia e andare direttamente al bagno, 
La gente non sapeva quale ammirare di più e quale fosse più bella, se la madre o la figlia.
Avanzando con le compagne, Sofia non paventava come le altre spose quegli sguardi curiosi; camminava tranquilla, a passo lento e non guardava nessuno.
Di lì si sentivano i suoni dei violini, dei tamburi e dei tamburelli, che gli Zingari provavano e accordavano nelle loro capanne, per essere pronti a spandersi giù nella città, appena calata la sera.
Dietro a Sofia entrarono le altre.
E tutte correvano e andavano a lagnarsi una dell'altra da nonna Simka, come se essa fosse il padre, la madre, e tutto per loro.
Sapeva che anche ora, come una volta, la luce sarebbe penetrata debolmente dalle alte finestre; che nel fondo tremolerebbe quel grande braciere ardente; che sotto i divani ci sarebbe il freddo delle umide pietre e presso l'ingresso le brocche d'acqua fredda, le file allineate di zoccoli e le Zingare, nelle vesti bagnate, magre, nere, dagli occhi splendenti e dai denti bianchi.
Sofia sapeva tutto ciò e, per conseguenza, era del tutto indifferente.
La Zingara le aprì la prima porta pesante, piena di umidore, vecchia e marcita in fondo.
Tosto si associarono tutte al canto.
Nonna Simka la scorse, BÌ volse presto, non permise alla Zingara di entrare, ma la prevenne, ordinandole di restar fuori a tenere il cortinaggio, in modo che nulla si vedesse.
Sebbene vestita e tenendo sulla spalla un tessuto, che stava lavorando, si fermò a guardare.
Nonna Simka non si curava dei pianti e dei singhiozzi di Sofia.
Vera come un senso di compassione e di conforto e anche d'incoraggiamento e di risoluzione che diceva: "È scritto così! Non c'è via di scampo!
- Schiave di ladroni! - gridò a pieni polmoni la zia Simka.
- Lasciate entrar Mita, Mita! - gridò dall'altra parte quella sposina dissoluta che gettava i suoi sguardi ardenti sulla ragazza nerastra che durante il bagno aveva cantato e gettata la bacinella.
Mita mio, piccolo Mita, crepa, scoppia, o mio nemico, o mio Mita, Mita!...
E quando annusarono la contrada di Sofia, tutte si diedero alla corsa.
Fattasi coraggio, entrò con la vecchia Simka, non dal portone davanti, da dove sarebbero entrati soltanto i paraninfi, gl'invitati e gli ospiti, ma dalla porta di dietro, fra le porticine del vicinato.
Nessuna penserebbe a Sofia, nessuna le sarebbe riconoscente per quell'allegria, per quella gioia, dovuta a lei, al suo matrimonio, alle sue nozze.
Ma Sofia non se la pigliava con loro.
Perciò Sofia, di quassù, guardava sorridendo i loro visi che dal bere e dall'eccitazione ardevano rossi di quell'oscuro rossor femminile; i loro capelli pettinati si snodavano e cadevano disordinati e inanellati intorno ai colli; le tonache e le cinture si scioglievano, si spostavano in parte ed esse non potevano più contenersi.
Quelle grida si riferivano a Todora che, così turbata, pareva commossa dalla gioia.
La cuoca si avvicinò rapida a Todora e le fece un inchino: - Fortuna, nonna!
I muri circostanti si caricarono di vicini e specialmente di ragazze, condotte a guardare le nozze di Sofia.
E tutta quella gente alzava gli occhi verso Sofia.
A Sofia pareva d'esser nuda, e non sapendo perchè, cominciò a guardarsi come per convincersi d'essere veramente vestita e che nulla le mancasse.
A voce forte, come per fate dispetto a qualcuno, Sofia fu intesa dire:
Erano indubbiamente felici, perchè Sofia, volendo ballare, si mostrava superiore alle altre spose, che bisognava andare a cercare e trascinare fuori da qualche angolo.
Sofia, di sottecchi, con un solo sguardo, misurò tutto e tutti.
Appena scorse Sofia che danzava con foga, la ria Passa, gelosa, le si strinse accanto.
Sofia approfittò per ritirarsi inosservata, lasciandole abbracciate, passo a passo, mossa a mossa, salto a salto, emulare fra loro.
Era già notte quando venne a casa Efendi-Mita, accuratamente raso e pettinato.
Quando venne, visitò la cucina, fece ricchi regali alla cuoca, agli zingari e più che a tutti a nonna Simka, e poi si ritirò su nelle stanze.
Hagi Gajka, Hagi Gajka sposa la figliola; perchè darla, perchè darla se non vuol sposarla!
Hagi Gajka, Hagi Gajka sposa la figliola; perchè darla, perchè darla se non vuol sposarla!
E Mussa, quando capì, si alzò tutto turbato.
- Come stai? Hai acquavite?
Per incoraggiarle e per sbarazzarsi di quella sua autorità, che incuteva rispetto e paura, ricorse a grasse espressioni e cominciò a stuzzicare specialmente le ragazze.
Sofia, ritiratasi nella casa vicina, di là del giardino, seduta nella stanzetta, sul letto, accanto alla finestra, oltre gli orti, poteva veder tutto fin là.
Soltanto Magda sapeva dove s'era rifugiata Sofia.
Se Sofia non si fosse sentita così male, sarebbe rimasta silenziosa, avrebbe finto di dormire; ma non poté tacere e si fece viva:
- Non dormi, non riposi, Sofia?
Magda venne presto con la bottiglia dell'acqua, acciocché nessuno imaginasse che portava acquavite e per meglio nascondere questa, tappò con foglie la gola del fiasco.
Temeva il momento in cui sarebbero venuti gli ospiti dello sposo e lei avrebbe dovuto andare ad attenderli; tutti l'avrebbero guardata con gioia e con ansia per indovinare se era allegra e felice; anch'essi in tal caso, potrebbero gioire, bere e cantare ancora di più. Sofia temeva di dover venir meno proprio in quel momento e di non poter mostrarsi abbastanza felice ed allegra.
- Vengono gli ospiti dello sposo! - Sofia si alzò subito e andò con Magda.
Ben presto, in mezzo al corteo fu riconosciuto il suocero Marco.
Egli camminava in mezzo, con la giacca aperta, il berretto all'indietro, nudo il collo e il petto, su cui biancheggiava la nuova camicia di seta, adorna di pizzi. Era certamente il dono di Sofia.
- Eccomi, Babbo! - gli corse vicino Sofia e gli baciò la mano.
Sofia rifiutava, vergognosa per tanti regali:
E Marco cominciò a salire, lasciandosi condurre da lei.
Egli era fuori di sé dalla felicità, guardando Sofia che lo guidava e lo teneva per mano con tanta attenzione e tanta grazia, al cospetto di tutti.
Per questa familiarità, egli era ancora più felice. Non sapeva cosa fare.
Efendi-Mita li baciò tutti.
Anche quelli di Sofia facevano a gara nel servire, stringendosi intorno a Marco, per dimostrare agli altri quanto bene volevano al loro nuovo amico, al loro bato.
o Sofia, se Dio vuole domani sua nuora, che inginocchiata ai suoi ginocchi lo serviva e gli accendeva le sigarette e gliele metteva in bocca; o il suonatore Alil, che inginocchiato un po' più lontano da lui, suonava con sentimento come mai prima di allora.
Si chinò con la piva fino al pavimento così che la celebre musica intitolata "La danza difficile" echeggiò come se trepidasse sotto terra.
Giù nella grande stanza, vicino alla cucina, attendeva Sofia, già pronta e vestita.
Oltre il portone si precipitarono alla rinfusa i suonatori dello sposo e quelli di Sofia, e i ballerini zingari che suonavano e cantavano:
Appena comparve, anche se volta a metà, essa percepì infatti il mormorio e il respiro della moltitudine.
Pur sapendo che non bisognava affrettarsi, ma camminar lentamente, anche contro sua volontà, Sofia cominciò ad accelerare il passo, ed era quasi lei a guidare il paraninfo, anzi che farsi guidare da questi.
E dietro tutti veniva Marco: alto a cavallo, sulla nuova sella, sporgeva il petto con aria di gioia, per vedere tutto davanti a sé: i ballerini e Sofia che di fronte al sole fulgeva in un nembo di seta e d'oro; e d'altra parte tendeva avidamente gli orecchi alla musica dei suonatori, che venivano per ultimi e dovevano andare intorno a lui e suonare e cantare così forte da farsi sentire persino dai ballerini che aprivano il corteo e che dovevano danzare a tempo.
- Eh già, eh già! - lo sentiva dire Sofia, mentre indubbiamente dava di nuovo denaro ad Alil.
Così davanti alla balaustra, nel mezzo della chiesa, per la prima volta in vita sua, si sentì intorno tutta la chiesa, con la sua larghezza e la sua altezza e specialmente con le alte arcate, quasi lanciate al cielo con gli oscuri quadri caliginosi del Giudizio Universale.
E allora ad un tratto, all'improvviso, Sofia, come percossa alla fronte, chinò la testa; apertesi le porte del santuario, apparve nel piviale d'oro il sacerdote che, come godendo di quel terrore, cantò con voce forte e potente:
Erano accorsi tutti perchè avevano inteso di quel suocero di Sofia, del padrone Marco e dei ducati che sarebbero piovuti.
Soltanto il suocero se ne dovette accorgere, perchè facendosi largo in mezzo al corteo, si alzò sulle punte dei piedi, per farsi vedere da lei e per incoraggiarla.
E si riebbe ancor più, quando sentì Marco camminare subito dietro a lei.
Davanti alla casa dello sposo, Sofia non provò nulla d'insolito.
Era un portone gigantesco, pesante, massiccio come una torre e da solo costava più dell'intera casa che Sofia intravvedeva lontano, in fondo al grande e lungo cortile.
Ma ora invece, al cospetto di tutti, Sofia le baciava ben due volte la mano con tanto sentimento e tanto calore, che la suocera, animatasi e felice e con maggior confidenza, cominciò a ringraziarla balbettando:
Non la lasciò più e la prese per mano, non come se lei fosse la suocera e la più vecchia, ma come se fossero due sorelle.
Anche Marco era commosso e volendola intimidire, cominciò a stuzzicarla, fingendo di non permetterle di stare vicino a Sofia.
- No, Marco! - diceva tutta felice, vedendo che il marito scherzava e ancor più si stringeva a Sofia. Debole ed esile, voleva ella pure preservare la nuora dalla ressa del corteo che, ammassato sul portone, si spingeva e pigiava, poiché nessuno doveva varcare la soglia prima della sposa.
- Suocero, suocero, che cosa dai per la nuora?
Marco si volse poi alla moglie, gridando: - Va su, a prendere...
La suocera si staccò da Sofia e corse.
Infatti prima che la vecchia arrivasse alla casa, Arsa già tornava con una borsa.
Ebbro di felicità, non saziandosi di guardare Sofia, Marco continuava ad incoraggiarla: - Non temere, Sofia! Non temere, figliola!
Con la conca, levata sopra la testa, Arsa la precedeva.
Camminava davanti come per nascondere la casa con la sua persona; sentiva egli stesso l'impressione spiacevole che avrebbe provato Sofia a, vedere il fabbricato e specialmente quella piccola stanzetta, la sola imbiancata.
Come se egli non credesse ai propri occhi e che Sofia fosse veramente Sofia e che conducesse proprio lei, qui nella sua casa.
Ma non poteva attendere che finissero in cucina la cerimonia con Sofia e per entrarvi, cominciò a gridare: 
Dalla gioia gettò il berretto, svestì la giacca corta, e con la faccia felice, rasa e lucente, e il mento e la bocca che gli tremavano dalla contentezza, rimase fresco e forte, in maniche di camicia, con la cintura di seta, con la nuova sciarpa, slacciata intorno al collo, nei nuovi calzoni larghi.
- Mangerà dopo! - rispose la cuoca risentita, che egli s'ingerisse nelle sue faccende. - So ben io che mangerà dopo.
Che la creatura abbia fame e non mangi - la interruppe Marco, facendola tacere.
E tu, Sofia, di' a lei ciò che desideri.
Il volto di Milenija era ingenuo, servile, felice e pieno di riconoscenza perchè un po' di posto si lasciava anche per lei sulla terra.
Dalla finestra di quella stanzetta, Sofia vide i paraninfi e i contadini che alla fontana abbeveravano i cavalli.
Nel condurli alla vasca di pietra, come non fossero, cavalli, ma uomini, mostravano loro la vasca e dicevano a ciascuno: - Su, bevi!
Sebbene fosse caldo da scoppiare, essi restavano stretti in quei giacchettoni con quelle cinture e con gli stiva- Ioni e non se li levavano perchè quell'arredo era per loro segno di padronanza.
Assieme a quegli urli e a quelle esclamazioni, cresceva il fragore, il trambusto, il suono degli speroni, dei jatagani, il cigolio delle nuove cinture, così che parve a Sofia di trovarsi in un accampamento.
E questi uomini di Marco che di giorno gozzovigliavano e non si facevano vedere e viaggiavano di notte, evitando il chiaro di luna e la serena oscurità, l'avevano trovata nei loro lunghi viaggi e dopo aver dato l'assalto, avevano demolito la torre; lei era stata rapita e ora s'erano fermati qui a riposare.
E Milenija, per dispetto, chiudeva con impeto la porta davanti, al loro naso e gridava:
Ma era specialmente la paura di Marco, del loro bato, perchè venendo, si guardavano in giro, che forse non li vedesse dal cortile o di sotto al pergolato.
Ma Sofia si alzò e fece spontaneamente ciò che le pareva di dover fare.
- No, no... Che vuoi fare?
- No, figliola! - E convinto del vero amore di lei, Marco, immensamente felice, si volse a quelli che stavano a tavola e specialmente al più anziano, al capotavola, al vecchio e quasi cieco nonno Mitre:
Le donne, allegre e disinvolte per la venuta di Sofia, si raccolsero intorno a lei.
Le donne, da prima con timidezza e poi con tutta confidenza e liberamente, cominciarono ad accarezzare Sofia e a posarle le mani sulla schiena, sulle spalle e sulle coscie, ben sviluppate, deliziandosi delle loro forme rotonde.
Il suocero Marco, come non fosse ancora sicuro che Sofia si sentisse felice, non staccava gli occhi da lei, ammirandola così rossa e modesta servire di cuore ciascuno di loro e girare liberamente e senza vergognarsi, come se fosse a casa sua.
Perciò, senza affrettarsi, BÌ lasciò precedere da Marco.
Arsa voleva certo ricordarle che essa sapeva chi egli era, lui, il loro servo Arsa.
E Sofia intese un'altra sua voce, una voce diversa, in cui non c'era nè "figliola", nè "creatura", ma solamente: Sofia.
- Sofia, Sofia, una cosa soltanto.
E quando cominciarono a invitare i vecchi che giacevano e riposavano là dietro la casa, lungo i muri, a venire nella stanza da pranzo, a tavola, Sofia imaginò che non li chiamassero come se non si potesse, senza i loro brindisi e le loro benedizioni, iniziare questa loro "dolce" cena solenne, - quasi che ancora qualcuno pensasse a mangiare - ma li chiamassero come se non potessero iniziare ciò che intendevano fare di lei, senza quei vecchi, senza la loto presenza e la loro approvazione.
- Questo è della nonna di Stana, delle zie di Magda!...
Tutto ciò terrorizzò Sofia e la riempì di rabbia e di spavento, perchè allora comprese chiaramente che quelle nozze, quella loro dolce cena di notte, quella preoccupazione che il portone fosse ben chiuso, con i catenacci a posto, per sentirsi più appartati, più nascosti, altro non erano che un giorno e un tempo prestabilito e da loro lungamente atteso.
Sofia comprese allora perchè dalla bocca di Magda non fosse mai uscita una buona parola per i figli e le nuore del villaggio, e quell'eterno suo responso se qualcuno le domandava di quei suoi contadini: “Ma, lasciateli stare; sono contadini; non sanno altro costoro".
Sofia fu colta dal terrore non perchè comprese ciò che l'avrebbe attesa e ciò che sarebbe avvenuto di lei, ma molto più ancora perchè le fu palese che ciò era già deciso e che lo sapevano tutti: ecco perchè già piombavano i brindisi sboccati, le allusioni, le risa, come se si felicitassero con Marco per causa di Sofia.
E il peggio non era la paura d'ignorare ciò che avverrebbe - sapeva ciò che l'aspettava; - ma il peggio era il fatto che non era ancora d'accordo con sé stessa: che farebbe, se veramente il suocero Marco volesse su di lei...
Sofia si spaventò ancora di più quando udì Marco che gridava, malediva e minacciava intorno alla casa, perchè tutti se ne erano andati e specialmente il vecchio Mitra e Arsa e Steva; comprese che in quelle grida e in quelle minaccie c'era anche la paura: la paura di esser lasciato solo.
Sofia si spaventò maggiormente vedendo che non poteva star seduto tranquillo; con le gambe incrociate, con le mani sui ginocchi, non faceva che dondolarsi, guardando e fissando dinanzi a sé la tavola non sparecchiata, il vino sparso, le ossa gettate intorno, il cibo rovesciato, i tozzi di pane, i tovaglioli gualciti e i cuscini piegati e sparpagliati in giro.
Sofia, dimenticando sé stessa si alzò e cominciò a fermarlo:
- Marco, - ma tosto si scosse e si corresse - padron Marco, siamo Zingari, ma noi pure abbiamo un'anima.
Invece di colpirlo a tale risposta, di percuoterlo e di scacciarlo, come avrebbe fatto altre volte, Marco fu sul punto di pregarlo:
Come se Marco non attendesse che quella musica e quel fragore, con sorpresa di Sofia, non venne da lei, ma andò direttamente alla finestra della stanza.
E perciò, appena entrata, gridò: - Su via!
Specialmente il braccio nudo della cuoca, appoggiato sull'anca con le maniche della camicia rimboccata, impressionò Marco; da quella mano pulita e bianca, egli comprese che la donna non era stata a lavare le pentole, ma che veniva Certamente dopo aver preparato il letto degli sposi.
Sofia sapeva dove la invitasse e in quale abisso la conducesse con quel "Su via"...
- Addio, babbo! - Gli si avvicinò e gli baciò la mano.
- Deh, deh, padron Marco, so ben io,..
- Ah, cane, carnefice, vecchio nonno Mitre!
- Vado! - rispose con voce sepolcrale la suocera, come ammazzata, ma risoluta.
Ma dalla voce contraffatta, sibilante, cavernosa, schiumeggiante di furore e forse di bava, che gli usciva dalla bocca, Sofia era certa che Marco tormentava e interrogava la moglie, acciocché gli confessasse come fosse vissuta con il suo suocero, vale a dire con il padre di lui, fino a tanto ch'egli era piccolo e ancora ragazzo.
E che Marco insistesse e tormentasse la moglie a confessargli tutto ciò, appariva anche dalle esclamazioni di spavento e dagli urli della suocera, che arrivavano fino a lei: 
Allora Sofia senti un grido terribile:
E dalla grande Stanza, ove s'era rovesciata la suocera con la testa insanguinata, si sentiva un gemito continuo, non forte, ma sommesso, soffocato, senza speranza.
Lo tradivano le mani, le braccia, i ginocchi, perchè quel gemere della moglie gli Stringeva la gola come una corda e non gli permetteva di levarsi e di varcare la soglia.
Marco poi nulla vedeva all'infuori del suo servo Arsa, che gli stava davanti.
Per fortuna, nulla si udiva, nè il pianto, nè il singhiozzo.
E perchè Arsa di nulla si accorgesse, con la mano che aveva alzato per afferrare il coltello e puntarlo contro sé stesso, sul petto o sul cuore, Marco si terse soltanto la fronte.
Sofia senti Arsa che, corso in cucina, gridava alla suocera:
E ora, allo spuntar del giorno, verrebbe la cameriera e perchè trovasse tutto in ordine, secondo le usanze e le esigenze del matrimonio, Sofia stessa dovette sollevare e spogliare lo sposo.
In fondo al letto, ai suoi piedi, sulla nuda stuoia, giaceva sempre il di lei marito, Tomcia, semivestito, rannicchiato e sonnolento.
Con i calzoni discinti, con i capelli sparsi e attaccati intorno alle tempie e sul collo, con la camicia, tanto aperta che vi brillavano i seni ardenti, Sofia camminava per il cortile.
Si vestiva, si abbigliava, si ornava di fiori affascinando di nuovo e beando la suocera e tutta la Casa di quella sua bellezza e di quel suo splendore, ora ancor più incantevole.
Tante volte, quando Sofia lavorava inginocchiata intorno al focolare - e altera si disegnavano nettamente le sue spalle piegate, i seni traboccanti e i capelli pettinati all'indietro sulla nuca, - la suocera, seduta accanto a lei, benché temesse di offenderla, non poteva fare a meno di aggiustarle qualche cosa o di accarezzarla.
Se non voleva scusarsi con Sofia di quanto aveva commesso nell'ubriachezza, non doveva almeno tornare per convincere il vicinato e la gente e specialmente i suoi di casa, il padre, la madre e i parenti, che nulla era successo?
La suocera, tranquilla e raccolta, come sempre, stava seduta dietro a Sofia, presso la porta della stanza grande.
Era la sua ultima esclamazione e il suo ultimo scampo da quell'Arnauto uccisore, d'oltre confine, e da questo messaggero e da Sofia e da tutto il mondo e dalla ciarscia e dalla città, che in questo breve tempo, come aizzati da qualcuno, si erano scagliati con tanto improvviso furore su lei, sulla sua casa, da lasciarla letteralmente aumentata...
- Non so, padrona. - E sempre rigido e tergendosi il sudore e le lagrime, proseguiva: - Appena due giorni fa, sull'imbrunire, quasi all'ora di notte, lo portarono all'albergo da quel villaggio albanese.
Intanto accorse Arsa, come esanime, e quando seppe tutto, si sedette spaventato per terra.
- Ma, Arsa! - proseguì fra il pianto il contadino, avendo ben compreso che quelle esclamazioni e quei rimproveri significavano: dove erano essi, i servitori e gli altri contadini e come avevano potuto permettere che lo ammazzassero e non custodirlo, essi che dovevano persino perire per lui? 
Non guardando nè la suocera, rimasta bocconi per terra sulla soglia, nè il contadino, che rigido in piedi in mezzo alla cucina, la divideva come un pilastro, staccandosi nettamente dalle teglie e dalle stoviglie, disposte sulla scansia, Sofia, inciampando e con la testa pesante che appena sentiva sul collo, andò e si rovesciò di nuovo in quella sua stanzetta che le sembrò nera e profonda come una tomba.
E non entravano in casa, in cucina, nella stanza, ma si raccoglievano intorno e dietro la casa e s'inginocchiavano lungo il muro, accasciati, atterriti, con le mani cacciate sotto le ascelle.
Ubriaco come era, gridava soltanto minacciando Ahmet, l'Arnauto, che doveva esser stato indubbiamente l'uccisore.
- Ah, ecco, anche la tua testa! E in preda al furore e alla sbornia, Arsa si batteva la testa e il collo, correva fino al portone e tornava indietro, imprecando ancora più forte e più furibondo contro Ahmet e minacciandolo; finiva poi per vituperare anche il suo padrone, il defunto Marco: - Gli sta bene!
Quando Arsa diceva e pregava di andare a strappare la testa a quel cane, come ad un passero, allora il padrone rispondeva: “Ma no, Arsa; resta a casa, Arsa!"...
Dalla stanza, intorno a Marco, in mezzo ai ceri, echeggiarono all'improvviso i pianti e le invocazioni delle donne.
E si riunivano per lo più dietro la casa, presso le finestre della stanza grande, perchè li erano del tutto isolati dai contadini e dagli ultimi venuti e potevano gemere liberamente e inosservati, uccisi e irrigiditi dal dolore esclamare: - Ahimè, bato!
Bastava, infatti, dire: "Questi è lo zio, il nonno o il parente del padron Marco!", che tutti i vicini, indistintamente, e l'intero villaggio e persino gli altri villaggi, si mostravano cangiati, più moderati e più pacifici.
Le parve come se Marco non fosse morto e che la sua casa non si trovasse in città, fra la gente, ma si trovasse chi sa dove, lontano sulla sabbia gialla, in mezzo al deserto, e tutto si fondesse insieme e si movesse come qualche cosa di vivo e girasse assieme al chiarore lunare.
Vennero anche i parenti di Sofia.
La madre se ne accorse e diradò le visite, lasciando passare anche parecchie settimane; e se ritornava, lo faceva più per il mondo e per la consuetudine che per il piacere di vedere Sofia.
La suocera, dopo la morte di Marco, a cui era legata tutta la sua vita, - non contando questa sua vita di città che non faceva per lei, ma quella passata nel villaggio, in Turchia, - abbandonata qui, senza di lui, fra gente estranea, era talmente oppressa e annientata che non era più in grado di pensare o di desiderare qualche cosa.
Così agiva anche la servitù e specialmente Arsa.
Tutta la casa e tutto in essa era di Sofia.
Tomcia, felice che Sofia gli comandasse e gli parlasse, faceva con gioia quanto essa gli ordinava. 
Tante volte al mattino, quando Tomcia stava per uscire dalla stanza, Sofia lo richiamava.
Se qualche vicina veniva a chiedere qualche oggetto, di cui sapeva soltanto la suocera, questa si rifiutava di dare il suo consenso e la mandava da Sofia.
- Daglielo, mamma! Io non so cosa sia e dove si trovi.
E inoltre, volevano forse quasi espiare tutti i dispiaceri che Marco le aveva potuto causare senza la loro complicità e contro il loro volere.
E se continuando come aveva cominciato, si sviluppasse completamente, si facesse bello e divenisse veramente buono, stimato e rinomato, sarebbe merito di Sofia.
I suoi occhi neri si dilatavano tosto e splendevano ardenti e tremavano di passione per lei, per il di lei tepido corpo robusto, ed estasiato le chiedeva soltanto: - Eh, Sofia?... . E già pregustava la felicità di poter fare ciò ch'ella gli avrebbe ordinato.
Ciò che più tardi la inquietava alle volte, era proprio lui, il marito, Tomcia.
Sofia notò il bagliore sinistro e inumano che gli balenava dagli occhi e come le mascelle gli balzavano e tremavano stridendo, se coglieva qualche servo sul furto o nell'atto di commettere qualche azione scorretta ed egli pensava di non essere nè inteso, nè visto.
Ma dopo, quando Sofia lo chiamava, modulando la voce e intonandola a dolcezza ed a passione, tutto dileguava dal volto di lui.
Per dissipare questo sospetto, Sofia acconsenti alfine che si aprissero nella ciarscia alcune osterie e alcuni negozi, dai quali si ricaverebbero i canoni d'affittanza e che, invece di costruire una casa nuova, si riparasse e si alzasse la vecchia e si mettesse in ordine il giardino.
Nella stalla che si vuotò, non rimase che il cavallo.
Alla suocera non sfuggiva la soddisfazione di Sofia quando Tomcia le si aggirava intorno e agitava le braccia per mostrarle i lavori; le sue braccia erano già lunghe e i muscoli si profilavano chiaramente, allacciati e stretti nella giacca; quando si chinava, liberandosi dalle fascie che lo stringevano, le costole e le spalle gli si allargavano.
- Vado subito, vado subito, Sofia!
Era il santo giorno di domenica. L'ufficio divino era da tempo finito e non si sentiva più il suono delle campane della chiesa.
Avendo già da tempo fatto ordine e pulizia nella stanza, in cucina e intorno alla casa, Sofia s'era vestita e tutta felice stava davanti alla casa, aspettando il desinare che preparava la suocera.
Quel sorriso del padre spaventò Sofia e le agghiacciò il sangue.
Il padre, eccitato specialmente dal rigido comportamento di Sofia, rispose ironicamente: - Eh, eh, tanto ci desiderate?
- Come stai, babbo? - lo salutò Sofia e gli prese la mano.
Ma si scosse, vedendo che si andava alle lunghe. Già quell'incontro gli era stato assai penoso.
Sofia si ritirò nella sua stanzetta, ma non poté rimanervi. Non sapendo perchè, cominciò a tremare.
Con voce soffocata e sibilante, Efendi-Mita diceva qualche cosa a Tomcia e Tomcia rispondeva ingenuamente, come sbalordito:  
- Fuori il denaro! - udì Sofia la rauca voce del padre, spruzzata di bava.
- Sì! - proseguiva il padre ancora più furente e forsennato. - Se non mi avesse promesso denaro e molto denaro, avrei forse data la mia creatura,, la mia figliola, non dico a te, ma a voi?
Dopo quella scena tutto era finito per Sofia.
- Ecco! Il padre si mise quasi a fuggire con le borse.
Era propriamente quella Sofia d'una volta e non questa d'adesso, comperata con denaro come una qualunque femmina e una merce comune.
Arsa colpito, come da una scarica di fucile, da quella voce già dimenticata, rozza e imperiosa del vecchio padrone, accorse impaurito:
Egli stesso corse nella stalla e non aspettando che si sellasse il cavallo e che Arsa gli portasse gli stivaloni, saltò sulla nuda groppa, e di pieno giorno, fra lo spavento della ciarscia e della gente ch'era nella strada, fuggì di galoppo verso il confine.
Era Sofia in persona.
Ma al suocero Efendi-Mita mandò il "gomito", accompagnando il gesto con una parolaccia di sprezzo e con una bestemmia. Evidentemente s'era del tutto allontanato da loro ed era sceso molto in basso.
Appena balzato da cavallo, davanti alla casa, entrava neh la stanza di Sofia. Ella andava ad attenderlo ed egli la colpiva alla fronte.
I servi fuggivano nel vicinato, perchè sapevano che li avrebbe presi a fucilate, se avesse trovato in casa qualcuno. Tomcia andava poi in cantina e tornava portando vini e bevande, ma specialmente acquavite.
Solamente Sofia era in grado di sopportare tutti quei tormenti.
All'indomani, all'alba, appena ripresa la coscienza, Tomcia si alzava e tornava all'osteria del villaggio.
E poiché Sofia non voleva andare e fuggire da Tomcia e da loro, se ne andò la suocera.
E faceva così per non insudiciare e per non mettere in disordine il letto, che poi Sofia dovrebbe rifare e stancarsi e affaticarsi anche per lei, come se non le bastassero le proprie sofferenze.
Malediva tutto il mondo o solamente quei loro maschi: il padre di Sofia, il defunto Marco e anche questo suo figlio Tomcia?
Subito dopo la morte della suocera, anche Arsa lasciò la casa.
Dopo la morte della madre, Tomcia si sentì pienamente libero.
Si sarebbe detto che nemmeno il cavallo, già sellato, con la ferita del coltello rimarginata sulle vecchie bianche coscie, ancora abbastanza robuste, avesse potuto nitrire e battere la zampa; con lenta monotonia, rosicchiava l'avena nel sacco che gli pendeva dal collo e con le redini, gettate sulla sella, attendeva che il suo padrone Tomcia uscisse dalla stanza, gli saltasse sulla groppa per andarsene assieme all'osteria.
- Dammi la frusta! - gridò dalla stanza la voce grossa di Tomcia.
- Gli dirò, gli dirò! - rispondeva Sofia con voce debole, ma ferma, uscendo dietro a lui dalla stanza.
illuminato alle spalle dalla lampada che Sofia aveva preso dalla sedia accanto alla porta della stanza e che teneva al disopra della testa per rischiarargli la strada.
- Buon viaggio! - rispose Sofia al saluto e rimase a far chiaro finchè Tomcia staccandosi dal cavallo e cullandosi saldo e sicuro non dileguò in fondo all'atrio.
Come sempre, Sofia cominciò a sgridarli.
Pareva che Sofia non si accorgesse di nulla.
Intanto Sofia era già da tempo dimagrita.
Ma lasciatela stare a Prelepniza! 
Come anche la vecchia Kana, riandando cose d’altri tempi, e portando il discorso  sul molino ad acqua di un certo Joka, finiva coll’affermare 
Ma Alipio ed Anna, in barba a tutte le dicerie, furono felici per due anni e mezzo e sarebbero stati felici altrettanto, 
Nel mezzo lustro di vita insieme, cinque o sei volte in tutto Anna aveva preso per la gola il marito;  se lo era messo sotto i piedi e lo aveva pestato e spianato come fosse sopra una madia e non a terra. 
Sembrava che Dio l’avesse fatta così perché le si addicesse la vedovanza... 
Ma anche in questo caso, il pope può discolparsi dicendo che adora non aveva da consolare nessuno: non Alipio consolato dalla moglie né Anna consolata dal marito. 
Però Dio spesso trascura questa materia spicciola di contabilità,                                                     
Esamineremo nel prossimo capitolo i conticini del nostro pope e scopriremo parecchi altarini. 
Tre volte l'intero paese è passato in blocco da un partito all'altro per ottenerne l'appoggio, ma senza alcun risultato. 
Il sindaco Mica Ristic, per esempio, era davvero un’ottima persona: per i suoi compaesani era più un buon padre che un sindaco. 
Il governo ce ne mangia abbastanza! 
Lei invece era gracile, sottile tanto che il pope stesso la chiamava «la gazza» ed affermava che le si potevano contare le costole. 
Se io istruito, faceva lui, si vedrà un giorno, ora non desidero che mi si dica! 
Disse di aver trascorso quel tempo in Germania, dove aveva imparato molte cose. 
Bisogna sapere che Radoje Kernja era vedovo e se non fosse stato claudicante  avrebbe trovato una compagna, invece doveva aspettare che qualche vedova si rendesse libera. 
Questo Phileas Fogg, che prendeva il posto di uno dei più grandi oratori che sono l'onore dell'Inghilterra, era un personaggio enigmatico, di cui non si sapeva nulla, se non che egli appariva un fior di galantuomo e uno fra i più bei "gentlemen" dell'alta società inglese.  
Non lo si era mai visto né alla Borsa né alla Banca né in alcun altro ufficio della gran finanza della City londinese. 
Il suo nome non era mai risuonato in un collegio di avvocatura, né al Tempio né a Lincoln's Inn né a Gray's Inn. 
Non faceva parte né dell'Istituzione Reale della Gran Bretagna, né dell'Istituzione di Londra, né dell'Istituzione degli Artigiani, né dell'Istituzione Russell, né dell'Istituzione Letteraria dell'Ovest, né dell'Istituzione del Diritto, né di quell'Istituzione delle Arti e delle Scienze riunite, che è posta sotto il diretto patrocinio di Sua Graziosa Maestà. 
Può stupire che un individuo tanto misterioso figurasse tra i membri di quell'onorevole circolo.  Ma va considerato che vi era stato ammesso dietro raccomandazione dei banchieri Fratelli Baring presso i quali aveva un notevolissimo conto aperto: 
Talora con poche parole brevi e chiare rettificava le mille dicerie che circolavano al Club a riguardo di viaggiatori ritenuti periti o dispersi.  Indicava le varie probabilità;  e gli avvenimenti finivano sempre per dargli ragione, tanto che le sue parole venivano ritenute come ispirate da un sesto senso. 
Le persone che avevano l'onore di conoscerlo più da vicino testimoniavano che nessuno poteva pretendere di aver visto quel "gentleman" altrove che nella strada diritta ch'egli percorreva ogni giorno per recarsi da casa al Club. 
Nessuno gli conosceva né moglie né figli - cosa che può accadere anche alle migliori persone -, né parenti né amici - cosa invero assai più rara. 
Se passeggiava, lo faceva invariabilmente al Club, sempre con passo eguale, nel salone d'ingresso dal pavimento intarsiato o sulla galleria circolare sorretta da venti colonne di porfido rosso e dominata da una cupola di vetri azzurri. 
La casa di Saville Row, senza essere sontuosa, era dotata d'ogni comodità in modo superlativo. 
Quel giorno appunto - 2 ottobre - Phileas Fogg aveva licenziato James Forster, il servitore, poiché questi si era reso colpevole di avergli portato l'acqua occorrente per radersi riscaldata a ottantaquattro gradi Fahrenheit anziché a ottantasei.   Ed ora il "gentleman" aspettava il successore di James, che doveva presentarsi tra le undici e le undici e mezzo. 
Mancavano dieci minuti.  In quel punto si udì bussare all'uscio del salotto.  
- In fede mia, - commentò tra sé il giovanotto, a tutta prima un po' sbalordito, - questo signor Phileas Fogg somiglia in qualche modo ai fantocci di Madame Tussaud. 
Passepartout il quale, da fisionomista acuto qual era, non aveva trascurato di osservare financo l'"espressione" dei suoi piedi e delle sue mani, lo giudicava senz'altro un individuo equilibratissimo, ponderato al massimo, esatto come un cronometro: la precisione personificata.  Non si sbagliava. 
Jean, detto Passepartout, autentico parigino di Parigi, da cinque anni risiedeva in Inghilterra e faceva a Londra il mestiere di domestico, ma aveva cercato invano un padrone di cui mettersi al servizio.  
Se gli scultori dell'antichità conoscevano diciotto maniere d'acconciare la capigliatura della dea Minerva, Passepartout non ne conosceva che una per ravviare la propria: tre colpi di pettine, e tutto era fatto.  
in tutte c'era il bislacco, il volubile, il cacciatore d'avventure o il curioso giramondo.  Non era questo ciò che interessava a Passepartout. 
Proprio in quel tempo venne a sapere che il signor Phileas Fogg cercava un domestico. 
Passepartout trovò senza fatica, al secondo piano, la camera che gli era destinata. 
Sul caminetto c'era una pendola elettrica collegata con la pendola della camera da letto del signor Fogg;  e i due congegni segnavano il medesimo minuto secondo. 
Passepartout meditò con gioia quel programma, e se lo impresse nella memoria. 
Nella camera da letto del signor Phileas Fogg c'era una cassaforte di media grandezza, di una costruzione talmente ingegnosa da riuscire garantita in pari tempo sia contro l'incendio che contro i ladri. 
Terminata la minuziosa ispezione, Passepartout si soffregò le mani.  La sua larga faccia si spianò in un sorriso;  ed egli ripeté giocondamente:  
C'intenderemo a perfezione, il signor Fogg e io! 
Phileas Fogg prese posto alla solita tavola già apparecchiata per lui. 
Qui un cameriere gli porse il "Times" con le pagine ancora da tagliare.  Fogg lo spiegò con una sicurezza di mano che denotava la sua lunga abitudine in così complicata operazione. 
Alle sei meno venti minuti, Sir Phileas Fogg comparve nel salone;  e vi rimase sprofondato nella lettura nel "Morning Chronicle".  
- Ebbene, signor Ralph, - domandò Thomas Flanagan, - avete novità sull'affare del furto? 
Abilissimi agenti di polizia sono stati inviati in America e in Europa, in tutti i principali porti d'imbarco e di sbarco;  e sarà ben difficile che quel galantuomo sfugga alla loro caccia.  
- Il "Morning Chronicle" assicura che è un "gentleman".  
Il fatto di cui si discuteva quella sera al Club della Riforma e che appariva riportato all'ordine del giorno su tutta la stampa quotidiana d'Inghilterra, era accaduto tre giorni prima, il 29 settembre. 
A rendere il fatto ancor più spiegabile concorreva del resto un'altra circostanza: l'ammirabile amministrazione che risponde al nome di Banca d'Inghilterra pareva preoccuparsi estremamente, a quel tempo, di rispettare la dignità del pubblico. 
Appena avvenuta la regolare costatazione del furto, agenti investigatori scelti fra i più abili erano stati sguinzagliati nei principali porti d'Europa e d'America: a Liverpool, a Glasgow, a Le Havre, a Suez, a Brindisi, a New York, eccetera. 
Ora, per l'appunto, stando a quanto diceva il "Morning Chronicle", si aveva motivo di ritenere che l'autore del furto non facesse parte di alcuna delle società dei ladri d'Inghilterra. 
Perciò le anime più candide e ottimiste - e Walter Ralph era del numero - ritenevano di poter sperare con fondamento che il ladro non se la sarebbe scampata. 
Non ci si stupirà perciò di sentire che i membri del Club della Riforma discutevano della medesima questione, tanto più che tra di loro si trovava uno dei vice-governatori della Banca.  
La disputa continuò fra i due che ora avevano preso posto, con gli altri, alla tavola del "whist":  Stuart dirimpetto a Flanagan, Fallentin di faccia a Phileas Fogg. 
- Evvia! - rispose Ralph. - Ormai non c'è più paese in cui possa nascondersi 
- Non ne so nulla - rispose Andrew Stuart.   - Ma, alla fin fine, il mondo è grande!  
- Tocca a voi giocare, signor Stuart - avvertì Phileas Fogg. 
- Già, ottanta giorni! - esclamò Andrew Stuart che nell'eccitazione tagliò per sbaglio una carta reale. - Ma senza tener conto del cattivo tempo, dei venti contrari, dei naufragi, dei deragliamenti, eccetera.  
- Tutto compreso - ribadì Phileas Fogg, il quale scoprì le carte, avendo vinto. 
- In pratica pure, signor Stuart.  
- Che pazzia! - esclamò Andrew Stuart il quale cominciava a seccarsi dell'insistenza del suo collega.  
Andrew Stuart ripigliò le carte con mano febbrile. 
Fallentin intervenne. - Calmatevi, signor Stuart. 
- E sia - disse il signor Fogg; 
- L'imprevisto non esiste - rispose con pacatezza l'originale "gentleman".  
- Un buon inglese non scherza mai quando si tratta di una cosa seria come una scommessa - replicò Phileas Fogg. 
- Accettiamo - risposero Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan e Ralph dopo essersi consultati. 
Perciò, - soggiunse il signor Fogg consultando un calendario tascabile, - dato che oggi è mercoledì 2 ottobre, dovrò essere di ritorno a Londra, in questo stesso salotto del Club, il sabato 21 dicembre alle 8 e 45 di sera.  In mancanza di che, le ventimila sterline depositate attualmente a mio credito presso i Fratelli Baring vi apparterranno di diritto e di fatto. 
Phileas Fogg era rimasto impassibile. 
Phileas Fogg era salito direttamente nella propria camera, e dopo un istante chiamò:  
- Lo so.  E non vi rimprovero. 
- In ottanta giorni - completò il signor Fogg. 
Sì, certamente.  Con tutto ciò non era men vero che adesso partiva, traslocava, quel signore fino allora tanto casalingo! 
Il signor Fogg era pronto. 
In quel momento una mendicante che teneva per mano un fanciullo, con uno scialle a brandelli gettato su poveri cenci, si avvicinò al signore e gli chiese l'elemosina.  
Tosto, padrone e servo entrarono nella biglietteria affollatissima. 
- Signori, io parto - disse.- E le vidimazioni che farò apporre sul passaporto vi permetteranno,al mio ritorno, diversificare l'itinerario da me seguito.  
- Lo sarete meglio così - soggiunse il signor Fogg.  
- Ebbene, amico mio, - rispose freddamente il signor Fogg, esso arde a vostre spese. 
Poi dal Club si trasmise ai giornali attraverso i cronisti, e dai giornali a tutto il pubblico di Londra e dell'intera Inghilterra. 
Fogg fu qualificato un maniaco, un pazzo;  e i suoi colleghi del Club della Riforma furono biasimati per avere accettato quella scommessa che denotava, in chi l'aveva fatta, un indebolimento delle facoltà mentali. 
non c'era lettore di qualsiasi condizione che non divorasse le colonne dedicate al caso di Sir Phileas Fogg. 
Tutto stava contro il viaggiatore: ostacoli dall'uomo, ostacoli dalla natura. 
Ma quando si impiegano tre giorni ad attraversare l'India, sette giorni ad attraversare gli Stati Uniti, come basare sulla puntualità dei mezzi gli elementi del problema? 
Si puntò su Phileas Fogg come si punta su un cavallo che corra all'ippodromo; 
Ma dopo la pubblicazione del famoso articolo della Società di Geografia, gli acquisti delle "Phileas Fogg" cominciarono a diminuire. 
"Se la cosa è fattibile, è bene che il primo a farla sia un inglese!".  
In quella data, alle nove di sera, il Direttore della Polizia metropolitana aveva ricevuto il seguente dispaccio telegrafico:  
Seguo a vista ladro Banca, Phileas Fogg. 
Per le undici antimeridiane del mercoledì 9 ottobre era atteso a Suez l'arrivo del "Mongolia", un piroscafo ad elica e a falso ponte, appartenente alla Compagnia Peninsulare ed Orientale  , steamer en fer à hélice et à spardeck, jaugeant deux mille huit cents tonnes et possédant une force nominale de cinq cents chevaux. 
Sul molo d'imbarco, attendevano l'arrivo del "Mongolia" due individui che passeggiavano mescolati a una gran folla di indigeni e di stranieri, che confluiscono in questa città, in passato soltanto un borgo al quale la grande opera di Lesseps garantisce un avvenire considerevole. 
Compito di Fix era di sorvegliare con la massima scrupolosità tutti i viaggiatori che passavano da Suez, e, se qualcuno gli fosse parso sospetto, metter gli si alle calcagna fintanto che giungesse il mandato d'arresto. 
E ora Fix, più che allettato dal vistoso premio promesso a chi fosse riuscito ad acciuffare il manigoldo, aspettava il "Mongolia" con una impazienza facilmente comprensibile.  
E' stato segnalato questa mattina al largo di Porto Said;  e i 160 chilometri del Canale sono un nonnulla per un simile camminatore. 
- Sì, ed ha fatto coincidenza con la "Valigia delle Indie".  Da Brindisi è partito sabato alle cinque pomeridiane. 
- Signor Console, simili persone, più che riconoscerle all'aspetto, si individuano al fiuto! 
- Ve lo auguro, signor Fix, giacché si tratta di un furto notevole.  
A la surface de la mer Rouge roulaient plusieurs bateaux de pêche ou de cabotage, dont quelques-uns ont conservé dans leurs façons l'élégant gabarit de la galère antique. 
- E da Suez il piroscafo andrà direttamente a Bombay?  
Egli deve ben capire che per lui non spirerebbe buon vento nelle Indie, che sono territorio inglese.  
Fatta questa riflessione che lasciò sconcertato il "detective", il Console ritornò al proprio ufficio situato nelle adiacenze del porto. 
Quasi subito si scorse il gigantesco scafo dello "steamer" che filava tra le rive del Canale;   e alle undici in punto il piroscafo entrò ad ancorarsi in rada, sprigionando fragorosi sbuffi di vapore dalla ciminiera. 
- Ma, - replicò il "detective", - occorre che egli stesso si presenti agli uffici del Console per stabilire l'identità personale.  
Ciò detto, il forestiero salutò Fix e risalì a bordo dello "steamer". 
- Signor Console, - gli disse senza alcun preambolo, - il nostro uomo viaggia a bordo del "Mongolia"!  
- Tuttavia, signor Console, è necessario che io trattenga qui questo individuo finché mi giunga da Londra il regolare mandato di cattura!  
In quel momento era stato bussato alla porta dello studio;  e il fattorino introdusse due forestieri.  Fix riconobbe immediatamente in uno di essi il servo con cui aveva parlato poco prima. 
Il funzionario ritirò il documento e lo esaminò, mentre Fix, da un angolo della stanza dove si era tenuto in disparte, osservava o piuttosto divorava con gli occhi il gentiluomo forestiero.  
Un francese di nome Passepartout.  
Sapete che la formalità della vidimazione non è obbligatoria, e che non si esige più la presentazione del passaporto agli uffici del Consolato.  
- Ebbene, se debbo dirvi la verità, signor Fix, quell'individuo mi ha tutta l'aria di un perfetto galantuomo.  
- Ne convengo.  Tuttavia lo sapete bene che a volte i connotati...  
Frattanto Phileas Fogg dopo aver lasciato la sede consolare, aveva raggiunto il molo. 
"Lasciato Parigi, ore 8 e 40, mattino. 
"Arrivo a Brindisi, sabato 5 ottobre, ore 4 pomeriggio. 
Ce méthodique itinéraire tenait ainsi compte de tout, et Mr. Fogg savait toujours s'il était en avance ou en retard. 
A scomodarsi per vedere la città non ci pensò neppure, essendo di quella aristocratica categoria d'Inglesi che fanno visitare dal proprio servo i paesi dove viaggiano. 
- Ah, siete voi, signore? 
- Sicché, ora vi prendete una vista del paese? - Appunto. 
Avrei visitato tanto volentieri l'antico cimitero, e il Circo dei Campi Elisi... 
- Oh, siete davvero di una gentilezza squisita, signore! esclamò Passepartout. 
Per qualche minuto nessuno fiatò.  Poi Fix chiese:  
Mercoledì scorso il signor Fogg, contrariamente alle sue usanze, rincasò dal Club alle otto di sera.  E tre quarti d'ora dopo eravamo già partiti.  
Una scommessa, afferma lui.  Ma, sia detto fra noi, io non ci credo per niente. 
- Ah, è un originale dunque codesto signor Fogg?  
Senza dubbio!  Si porta dietro una bella somma in pacchi di banconote nuove fiammanti. 
Infine Fix apprese pure la notizia che il "gentleman" non sbarcava a Suez, ma andava direttamente a Bombay.  
Fix non comprese nulla di tutta quella faccenda del gas, 
- Signor Console, non c'è più dubbio: 
- Allora è un volpone il quale mira a fare ritorno a Londra dopo aver sviato le polizie dei due continenti.  
E in poche parole riferì i punti salienti della sua conversazione con il domestico del preteso Fogg. 
- Spedirò immediatamente un dispaccio a Londra,con richiesta d'inviarmi d'urgenza a Bombay il mandato di cattura a carico del signor Phileas Fogg.  Mi imbarcherò sul "Mongolia". Starò alle calcagna del mio ladro fino in India.  Là, in terra inglese, lo avvicinerò garbatamente, con il mio bravo mandato in una mano, e mettendogli l'altra sulla spalla gli dirò: "Signor Phileas Fogg, siete in arresto!". 
E, un quarto d'ora dopo, Fix con il suo leggero bagaglio a mano, ben munito di denaro, s'imbarcava sul "Mongolia".  Il rapido "steamer" alle tre del pomeriggio, lasciata la rada di Suez, fendeva a tutto vapore le acque del Mar Rosso. 
La maggior parte dei passeggeri imbarcati a Brindisi avevano l'India come destinazione. 
Il "purser", l'uomo di fiducia della Compagnia, pari di grado al capitano a bordo della nave, faceva le cose in maniera sontuosa. 
E tuttavia, nonostante le raffiche, nonostante i marosi, il piroscafo, spinto dalle sue potenti macchine, correva senza ritardi verso lo stretto di Bab-el-Mandeb.  
Non sognava neppure dei pericoli di quel Golfo Arabico, di cui antichi storici come Stradone, Arriano, Artemidoro, Edrisi, hanno sempre parlato con timore, e sul quale i marinai non si avventuravano mai in altri tempi senza avere prima reso sacro il loro viaggio con dei sacrifici propiziatori.  
Quanto a Passepartout, il mal di mare non aveva alcuna presa su di lui. 
- Non m'inganno?- disse, accostando gli si con il più amabile sorriso.   - Siete proprio voi, signore, che con tanta compiacenza mi avete fatto da guida a Suez?  
- Io sono un agente della Compagnia Peninsulare.  
- Curiosa l'India, vero? - chiese Passepartout.  
- Oh, il mio padrone sta benissimo. 
Il 13 si fece la conoscenza di Moka, che apparve nella sua cintura di mura rovinate, al di sopra delle quali si profilavano degli alberi di dattero verdeggianti. 
Nella notte successiva, il "Mongolia" superò lo stretto di Bab-el- Mandeb, il cui nome arabo significa "la porta delle lacrime", e l'indomani, il 14, faceva scalo a Steamer-Point a nord-ovest della rada di Aden. 
Soltanto la Compagnia Peninsulare, al tempo di questo racconto, spendeva annualmente a questo scopo 800 mila sterline. 
Ma questo ritardo non poteva nuocere in alcun modo al programma di Phileas Fogg. 
Egli ammirò le fortificazioni che fanno di questa città la Gibilterra del Mar delle Indie e le magnifiche cisterne alle quali lavoravano ancora gli ingegneri inglesi, duemila anni dopo gli ingegneri del re Salomone.  
Alle sei della sera, il "Mongolia" faceva ruotare le pale della sua elica nelle acque della rada di Aden e correva ben presto sul Mare delle Indie. 
Passepartout era incantato dell'amabile compagno che il caso gli aveva procurato nella persona di Fix.  
Phileas Fogg terminava giusto in quel momento la trentatreesima partita della giornata.  Il suo compagno e lui, grazie ad una manovra audace, dopo aver fatto le tredici levate, terminarono quella bella traversata con un ammirevole chelem.  
Dalla sua partenza da Londra, era perciò un guadagno di due giorni che Phileas Fogg poteva meticolosamente inscrivere sul suo itinerario nella colonna degli avvantaggiamenti. 
Ha un governatore generale a Calcutta, dei governatori a Madras, a Bombay, nel Bengala e un luogotenente- governatore ad Agra.  
Dopo avere lasciato l'isola di Bombay, attraversa la Salsette, salta sul continente di fronte a Tannah, supera la catena dei Ghâti occidentali, corre verso nord-est fino a Burhanpur, solca il territorio quasi indipendente del Bundelkhand, s'innalza fino ad Allahabad, piega verso est, incrocia il Gange a Benares, se ne distacca leggermente e, ridiscendendo a sud-est attraverso Burdwan e la città francese di Chandernagore, ha il suo capolinea a Calcutta.  
Non si preoccupava dunque affatto delle meraviglie di Bombay, non si dava premura di vedere nulla, né il palazzo comunale, né la magnifica biblioteca, né i forti, né le banchise, né il mercato del cotone, né i bazar, né le moschee, né le sinagoghe, né le chiese armene, né la splendida pagoda di Malabar-Hill, arricchita di due torri poligone. 
Uscito dall'ufficio dei passaporti,  Phileas Fogg se ne andò tranquillamente al ristorante della stazione, e là si fece servire la cena. 
Erano gli occhi dell'ostinato "detective".  Fix era sbarcato egli pure dal "Mongolia" pochi minuti dopo il signor Fogg e si era precipitato negli uffici del Direttore della Polizia di Bombay. 
Avrebbe voluto ottenere dal Direttore di Polizia un ordine di arresto provvisorio contro il signor Fogg. 
- Non commetterò simile arbitrio - disse categoricamente.  - Voi sapete meglio di me che in materia di libertà personale le usanze inglesi comandano la più rigida osservanza della legalità.  
Il "detective", tornato sulle tracce di Phileas Fogg all'ufficio dei passaporti, si era rimesso perciò con prudenza a tallonare la sua preda. 
A buon conto, dopo aver fatto i dovuti acquisti di camicie e di calze, il servo del signor Fogg si mise a passeggiare per le vie di Bombay. 
La folla era attratta da una festa,una specie di carnevale religioso con processioni e divertimenti, celebrato appunto da questi parsì che sono la stirpe più civile e più intelligente fra le numerose stirpi indù.   Quel giorno gli spettacoli comprendevano una danza sacra di bajadere, le quali, avvolte in vaporosi veli rosei trapunti d'oro e d'argento, si muovevano armoniosamente e compostamente al suono dei tamburi e delle viole. 
In realtà,dopo avere ammirato a lungo quel carnevale parsì, Passepartout si decise ad avviarsi alla stazione.  Senonché, passando davanti alla meravigliosa pagoda di Malabar-Hill, curiosità lo punse di entrare a visitarla. 
Passepartout, proprio candidamente e senza ombra di irriverenza entrò nella pagoda come un turista in visita a un bel monumento.  Ma mentre se ne stava col naso in aria a contemplare le laminature d'oro e d'argento che sfavillavano ai capitelli delle colonne, all'improvviso si vide gettato sul sacro lastrico. 
Con un pugno e un calcio gettò a terra due degli avversari impacciatissimi nelle lunghe vesti;  e slanciatosi fuori della pagoda, grazie alla celerità delle sue lunghe gambe riuscì ad interporre una considerevole distanza fra sé e il terzo bramino, il quale si era messo al suo inseguimento tirandosi dietro una folla schiamazzante.  
Egli aveva seguito fin là il signor Fogg;  e avendo compreso ormai che questi stava per lasciare Bombay, 
- Io spero che una cosa simile non vi accadrà più - fu la flemmatica risposta di Phileas Fogg, mentre saliva a prendere posto in uno scompartimento. 
"No, io rimango!" si disse Fix mentalmente. 
Echeggiò in quel momento il fischio acuto della locomotiva.  E il treno scomparve nella notte. 
Nello scompartimento occupato da Phileas Fogg, oltre al suo domestico aveva preso posto pure 
Sir Francis Cromarty poteva avere circa cinquant'anni;  Alto, biondo, vigoroso, quell'energico ufficiale - il quale si era molto distinto durante la repressione dell'ultima rivolta dei "cipayes" - aveva acquistato ormai nei tratti fisici e nelle abitudini qualcosa che lo faceva meritamente qualificare un indigeno. 
Ma il signor Fogg non faceva alcuna domanda. 
In quel momento,compostamente seduto nel suo angolo dello scompartimento, Sir Phileas Fogg rifaceva mentalmente il calcolo delle ore impiegate in viaggio da quando era partito da Londra.  E si sarebbe fregato le mani per la soddisfazione, se non fosse stato cosa fuori della sua indole il fare qualsiasi movimento inutile.  
Ora, l'ufficiale inglese non vedeva in quella scommessa altro che una eccentricità senza alcuno scopo utile.   - A mio giudizio, - rifletteva egli giustamente, - le azioni di ogni uomo ragionevole dovrebbero essere guidate dal proposito di "passare, bene operando". 
Alla stazione di Kalyan, abbandonò sulla destra la diramazione che, passando per Ulhasnagar e per Poona, conduce verso il sud-est dell'India, e raggiunse la stazione di Pauwell. 
- Molti anni fa, signor Fogg, in questa parte del viaggio avreste patito un ritardo che avrebbe certamente compromesso il vostro itinerario.  
- Tale ritardo non avrebbe affatto sconcertato il mio programma - rispose Phileas Fogg. 
- Sarebbe stato condannato, avrebbe scontato la sua pena, e poi avrebbe fatto tranquillamente ritorno in Europa - concluse Phileas Fogg senza scomporsi. 
Durante la notte, il treno valicò i Ghati, passò a Nasik e l'indomani, il 21 ottobre, si slanciò attraverso un paese relativamente pianeggiante, formato dal territorio del Khandeish. 
Passepartout, risvegliatosi, ammirava il panorama e non riusciva a convincersi che stava attraversando l'India in un treno della "Great Indian peninsular railway". 
Nel corso di quella mattina, superata la stazione di Malegaon, i viaggiatori attraversarono il funesto territorio che era stato così spesso insanguinato dai seguaci della dea Kalì. 
Questi assassini, uniti in una imprendibile associazione, strangolavano in onore della Dea della Morte vittime di ogni età, senza mai versare una goccia di sangue, e ci fu un periodo in cui non si poteva scavare in alcun luogo di questa terra senza trovarvi celato un cadavere. 
I viaggiatori fecero un rapido pasto e ripartirono per la stazione di Assurghur, dopo avere costeggiato per un istante il corso del Tapti, un piccolo fiume che si va a gettare nel golfo di Cambay, presso Surat.  
Adesso però che si stava andando a tutto vapore attraverso l'India, s'era verificato nel suo spirito un repentino mutamento di idee. 
Passepartout contava e ricontava i giorni già impiegati in viaggio, malediceva le fermate del treno, lo definiva un treno-tartaruga, e biasimava in cuor suo il signor Fogg di non aver promesso un premio al macchinista. 
Sir Cromarty chiese a Passepartout di dirgli l'ora.  - Sono appena le tre - rispose il francese, dopo aver consultato il proprio orologio. 
- Vedete, giovanotto: viaggiando, occorre regolare l'orologio sopra ogni nuovo meridiano.  E precisamente: andando verso est, come andiamo noi, ossia incontro al sole, bisogna tener conto che i giorni si accorciano, di quattro minuti per ogni grado che si percorre. 
"Innocente mania da cui del resto non può derivar danno a nessuno!", pensò Sir Francis sorridendo. 
Sir Cromarty si decise anch'egli a metter piede a terra. 
- Ma si può sapere dove siamo? - domandò nervosissimo l'ufficiale al conducente.  
- No. Resta da realizzare il tronco d'una cinquantina di miglia da qui ad Allahabad dove ricomincia l'altro tronco.  
- Però voi date i biglietti da Bombay a Calcutta! - ripigliò Sir Cromarty, cominciando a scaldarsi.  
- Ma, signor Fogg, non si tratta per voi di un ritardo assolutamente pregiudizievole ai vostri interessi? 
- Niente affatto.  Ma sapevo che un ostacolo qualsivoglia avrebbe ben potuto sorgere o prima o poi sulla mia strada. 
C'è un piroscafo in partenza da Calcutta per Hong Kong il 25 a mezzodì. 
E così il signor Fogg e Sir Francis Cromarty, dopo avere ispezionato tutto il borgo, fecero ritorno senza avere trovato nulla.  
Il signor Fogg, Sir Francis e Passepartout trovarono l'indiano nella sua capanna attigua ad un recinto chiuso da alte palizzate. 
Si trovarono alla presenza di un magnifico pachiderma, mezzo addomesticato. - Lo allevo per farne una bestia da combattimento - disse l'indiano; 
Per buona ventura del signor Fogg, l'elefante, che rispondeva al nome di Kiunì, era stato messo da poco al regime di zucchero e burro;  e il "mutsh" non si era ancora manifestato. 
Fogg insistette offrendo un prezzo magnifico: dieci sterline all'ora. 
Passepartout bondissait à chaque surenchère. 
En admettant que l'éléphant employât quinze heures à se rendre à Allahabad, c'était six cents livres (15 000 F) qu'il rapporterait à son propriétaire. 
Ciò detto, il signor Fogg ritornò dall'indiano, i cui occhietti accesi dalla cupidigia lasciavano chiaramente capire che ormai per lui era solo questione di prezzo. 
- Prendetevi l'elefante - concluse l'indiano. 
Phileas Fogg pagò l'allevatore in fiammanti banconote che furono tolte dal prezioso sacco. 
L'ufficiale e prese posto in una sedia a barella.  Phileas Fogg si accomodò nell'altra. 
Il trotto rigido dell'elefante comunicava discrete scosse a Phileas Fogg e a Sir Francis, ficcati sino al collo nelle loro sedie a barella; 
Phileas Fogg invece appariva fresco come se uscisse allora allora dal più comodo dei letti.  
Si era nell'alto Bundelkund, paese poco frequentato da viaggiatori e abitato da una popolazione fanatica, ostinata nelle più superstiziose e crudeli pratiche della religione indù. 
Il parsì evitava quant'era possibile quegli incontri ritenendoli pericolosi. 
Che mai ne avrebbe fatto dell'elefante il signor Fogg, giunti che si fosse ad Allahabad? 
E se per caso il signor Fogg ne facesse regalo proprio a me? 
Abbiamo percorso circa venticinque miglia - disse il "mahut". - Ce ne rimangono altrettante per giungere ad Allahabad;  e rimettendoci in cammino domattina all'alba, arriveremo prima di sera.  
Si cenò con le provviste comperate a Kholby e con banane raccolte nella foresta. 
Solo l'indù restò sveglio presso Kiunì che si era addormentato in piedi appoggiato al tronco d'un albero.  
Quanto al signor Fogg, riposò comodamente proprio come se fosse stato nella sua tranquilla casa di Saville Row.  
In questo modo, il signor Fogg avrebbe perso solo una parte delle 48 ore risparmiate dall'inizio del viaggio.  
Verso mezzogiorno, la guida aggirò la borgata di Kallenger, situata sul Ken, uno dei sub-affluenti del Gange. 
- Non lo so, signor ufficiale - rispose il parsì, con l'orecchio teso ad un confuso mormorio che proveniva dal folto della macchia.  
Phileas Fogg e i compagni attraverso gli interstizi dei rami poterono osservare abbastanza bene la lenta sfilata.  
Dietro veniva un mastodontico carro dalleruote raffiguranti serpi attorcigliate, e tirato da due coppie di zebù con ricchissime gualdrappe.   Sul carro troneggiava una statua orribile. 
- La Dea Kalì!... - mormorò. - La Dea dell'amore e della morte.  
Quella donna era giovane e bellissima;  aveva la carnagione bianca come un'europea. 
Con un contrasto violento che faceva agghiacciare il sangue, dietro a quella delicata creatura avanzavano in gruppo molte guardie armate di sciabole e di pistole che pendevano alla loro cintola.  Portavano a braccia, sopra un palanchino, il cadavere di un uomo. 
Sir Francis Cromarty stava ad osservare tutta quella pompa con un'aria straordinariamente rattristata.  Poi, volgendosi verso il parsì, sussurrò:  
Phileas Fogg aveva udito le parole pronunciate da Sir Francis Cromarty.  Appena la processione fu scomparsa, chiese:  
- E' del principe suo marito - rispose l'indù. - Si tratta di un rajah indipendente del Bundelkund.  
- Sì - riprese l'ufficiale. - Verrà bruciata, e voi non potete immaginare a quale miserabile condizione verrebbe ridotta, dai suoi stessi congiunti, la donna che riuscisse a sottrarsi al supplizio. 
Qualche volta tuttavia il sacrificio è realmente volontario, e ci vuole l'intervento energico del Governo per impedirlo. 
- Come lo sapete? - chiese Sir Cromarty.  
- Salvare quella donna?!  Signor Fogg, che dite mai? 
Il disegno di Phileas Fogg era ardito, irto di difficoltà, fors'anche inattuabile. 
Quanto a Passepartout, era prontissimo, e si poteva disporre di lui. 
Cominciava a voler bene a Phileas Fogg.  
Aveva ricevuto in questa città un'educazione interamente inglese, e per le sue maniere e la sua istruzione la si sarebbe creduta un'europea. 
Fu deciso che il "mahut" avrebbe guidato l'elefante vicino il più possibile alla pagoda di Pillaji.  
Mr. Fogg et ses compagnons attendirent la nuit. 
Certo quei fanatici erano caduti pesantemente addormentati dai fumi dell'"hang", un oppio liquido, misto a infuso di canapa: il momento poteva essere propizio per penetrare nel tempio.  
A l'arrière-plan, entre la masse des arbres, le temple de Pillaji se dressait confusément. 
Le Parsi ne s'avança pas plus loin. 
Phileas Fogg e i compagni si stesero ai piedi di un albero, e rimasero ad attendere.  
Mr. Fogg, Sir Francis et Passepartout le suivirent. 
Le Parsi d'un côté, Passepartout, de l'autre, travaillaient à desceller les briques,   fino ad ottenere un apertura larga almeno due piedi.  
Maledizione! E adesso come la salveremo? 
Imperturbabile, Phileas Fogg aspettava senza manifestare i propri sentimenti.  
- Aspettate - disse allora Phileas Fogg. 
Sur quoi comptait donc ce froid Anglais? 
Nondimeno Sir Francis accettò con condiscendenza di rimanere ad assistere alla terribile scena del rogo.  
Passepartout con agilità acrobatica andò subito ad appollaiarsi fra i rami.  Rimuginava un'idea germogliatagli chi sa come nel cervello e piantatasi lì ostinatamente. 
A poco a poco, Passepartout cominciò a lasciarsi scivolare fino ai rami più bassi che si curvavano verso il suolo.  Lì continuò le sue riflessioni, scrutando attentamente il paesaggio intorno. 
Il "gentleman" li respinse;  e già stava per svincolarsi, quando la scena mutò d'improvviso. 
Il vecchio rajah non era dunque morto!  Infatti ognuno aveva potuto vederlo rizzarsi ad un tratto, sollevare sulle braccia la giovane donna, e, spettrale, simile ad un'apparizione d'oltretomba fra le spire di fumo e le lingue di fuoco che gli danzavano intorno, scendere dal rogo.  
Soltanto Phileas Fogg e Sir Cromarty erano rimasti in piedi.  
Il rapimento era stato scoperto.  Difatti adesso sul rogo si vedeva spiccare il corpo del vecchio rajah.  
Un'ora più tardi, Passepartout rideva ancora del proprio successo. 
E Passepartout aveva risposto che tutto l'onore della faccenda andava al suo padrone. 
Sir Francis Cromarty, che conosceva gli effetti dell'ubriachezza prodotta dall'inalazione del fumo della canapa, non nutriva alcuna inquietudine nei suoi confronti.  
Quegli energumeni erano presenti in tutta la penisola indiana e certamente, nonostante la polizia inglese, avrebbero saputo riprendersi quella vittima, anche se si fosse rifugiata a Madras, a Bombay o a Calcutta. 
Phileas Fogg rispose che avrebbe tenuto conto di queste osservazioni e che avrebbe provveduto.  
Phileas Fogg avrebbe dovuto arrivare in tempo perciò a prendere il piroscafoche doveva partire solo l'indomani, 25 ottobre,a mezzogiorno, per Hong Kong.  
E' noto d'altronde che, secondo le leggende del Ramayana, il Gange ha le sue sorgenti nel cielo, da cui, grazie a Brahma, discende sulla terra.  
Passepartout, che cercava invano un salone delle novità, come se fosse stato in Regent Street, a pochi passi da Farmer et Co., trovò solo presso un vecchio mercante ebreo pieno di pretese quello che gli serviva: un vestito di stoffa scozzese, un pesante mantello e una magnifica pelliccia di lontra che non esitò a pagare 75 sterline. 
Mano mano che svaniva l'effetto dello stupefacente a cui l'avevano sottoposta i sacerdoti di Pillaji, i suoi begli occhi riacquistavano tutta la loro dolcezza indiana. 
Le sue sopracciglia nere come l'ebano hanno la forma e la potenza dell'arco di Kama, il dio dell'amore, e sotto le sue lunghe ciglia di seta, nella nera pupilla dei suoi grandi occhi limpidi, navigano come nei laghi sacri dell'Himalaia i riflessi più puri della luce celeste. 
La sua cintura minuscola e leggera, che una sola mano riesce a stringere, mette in risalto l'elegante curvatura dei fianchi arrotondati e la floridezza del petto sul quale la fiorente giovinezza dispiega i suoi tesori più splendenti e sotto le pieghe di seta della tunica sembra sia stata modellata in argento puro dalla mano divina di Vicvacarma, l'eterno scultore".  
Il treno intanto stava ormai per lasciare la stazione di Allahabad. 
Questo sconcertò un poco Passepartout, che ben sapeva tutto ciò che il suo padrone doveva alla devozione di quella guida. 
- Così sì che va bene! - applaudì allora Passepartout. 
Ottanta miglia al massimo separano questa città da Allahabad e questa distanza venne percorsa in due ore.  
Il signor Fogg lasciava dire senza proferir parola. 
Proprio a Hong Kong viveva un parente di lei, anch'egli di razza parsì, un certo dottor Jejeeh, ricchissimo mercante di quella città, che è interamente inglese anche se è appena un puntino sulla costa cinese.  
Ma in quest'epoca più realista, Benares, l'Atene dell'India come dichiarano gli orientalisti, posava prosaicamente sulla terra e Passepartout poté intravedere per un istante le sue case di mattoni e le sue capanne su palafitte, che le conferivano un aspetto assolutamente desolato, senza alcun colore locale.  
Accomiatatosi dalla signora Auda, la quale gli attestò commossa la propria gratitudine,l'ufficiale onorò Passepartout d'unaddio cameratesco.  Infine salutò Phileas Fogg, augurandogli il pieno successo del suo viaggio.  
Jamais elle n'oublierait ce qu'elle devait à Sir Francis Cromarty. 
Alle sette del mattino, infine il treno lanciò il suo fischio sotto le tettoie della stazione di Calcutta.  
La situazione dell'orario del "gentleman" non presentava né anticipo né ritardo.  L'arrivo a Calcutta era stato previsto a ventitré giorni dalla partenza da Londra, ossia per il 25 ottobre: 
