Durante una vacanza a Ischia si innamora di Nino Sarratore, per il quale lascia il marito.
Insieme a suo padre Fernando, e grazie a Lila e al denaro di Stefano Carracci, mette su il calzaturificio Cerullo.
Dopo le elementari Elena continua a studiare con crescente successo;
Lavora nella salumeria di famiglia prima, e nel negozio di scarpe poi.
È fidanzato con Marisa Sarratore e diventa il responsabile del negozio di scarpe di piazza dei Martiri.
Accusato di aver ucciso don Achille, è stato condannato e mandato in prigione, dove muore.
Pasquale Peluso, figlio maggiore di Alfredo e Giuseppina, muratore, militante comunista.
Sorella di Pasquale, è commessa di merceria ma viene presto assunta da Lila nella salumeria nuova di Stefano.
I Sarratore hanno lasciato il rione proprio per via di quella relazione e Melina ha quasi perso la ragione.
Grazie a Lila, viene assunta come commessa nella salumeria del rione vecchio.
È stato fidanzato con Elena ed è molto geloso di Nino Sarratore.
Quando Elena va in vacanza a Ischia, ed è ospite nella stessa casa dove soggiornano i Sarratore, è costretta a lasciare in fretta l’isola per sottrarsi alle molestie sessuali di Donato.
Nino Sarratore, il più grande dei cinque figli di Donato e Lidia.
Sotto le armi si rimette a studiare e si diploma da privatista come perito industriale.
Silvio Solara, padrone del bar-pasticceria, monarchico-fascista, camorrista legato ai traffici illegali del rione.
Sbruffoni, prepotenti, sono tuttavia amati dalle ragazze del rione, a parte naturalmente Lila.
Collabora con la casa editrice milanese che pubblica il romanzo di Elena.
Lila ha scritto a dieci anni un raccontino intitolato La fata blu.
Le volevo comunque molto bene e quando venivo a Napoli cercavo sempre di incontrarla, anche se, devo dire, ne avevo un po’ paura.
Il viso, molto segnato, rimandava sempre più a quello di suo padre.
Ci affrettammo verso i giardinetti, Lila mi trascinò nel capannello di curiosi aprendosi un varco in malo modo.
Il viso bello si era guastato, le caviglie erano diventate enormi.
Parlammo della nostra amica, lei me ne disse male, la vita che aveva fatto, le pretese, le perfidie.
Il sole della bella giornata invernale dava alle cose un aspetto sereno.
La distesa verdognola degli stagni non c’era più, la vecchia fabbrica di conserve si era dissolta.
Il grattacielo della stazione centrale, per esempio, mi aveva colpita molto, decenni prima, per il suo ergersi piano dietro piano, uno scheletro di edificio che allora ci pareva altissimo, a lato dell’ardita stazione ferroviaria.
Era il nostro grattacielo, anche se stava fuori dal rione, una cosa che vedevamo crescere di giorno in giorno.
A ogni ritorno trovavo una città sempre più di pastafrolla, che non reggeva i cambi di stagione, il caldo, il freddo, soprattutto i temporali.
Lave d’acqua e liquami e immondizia e batteri si rovesciavano nel mare dalle colline cariche di costruzioni nuovissime e fragili, o erodevano il mondo di sotto.
Mentre a Pisa, a Milano, mi sentivo bene, a tratti persino felice, nella mia città temevo a ogni ritorno che un imprevisto mi avrebbe impedito di sfuggirle, che le cose che mi ero conquistata mi sarebbero state tolte.
Già in passato la città mi era sembrata affollata, tutta una ressa da piazza Garibaldi a Forcella, alla Duchesca, al Lavinaio, al Rettifilo.
Volevo confrontarla con quella di Pisa, con la Normale, speravo persino di imbattermi nei figli della professoressa Galiani – Armando, Nadia – e vantarmi di ciò che ero stata capace di fare.
Me n’ero andata in fretta, come se qualcosa di minaccioso mi avesse sfiorata in un luogo che immaginavo sicuro, abitato solo da buone ragioni.
Che brutta impressione mi aveva fatto la fabbrica dove lavorava Lila, e Lila stessa, Lila col figlio piccolo, Lila che, in un edificio miserabile, viveva con Enzo anche se non ci dormiva insieme.
Voleva farmi credere che sarebbe nato presto un centro di quel genere anche a Napoli.
Insediarsi in territori ben organizzati dove davvero tutto era possibile.
E l’abilità consiste nel nascondere e nascondersi lo stato vero delle cose.
Infatti mi mostrò i denti invecchiati in un sorriso che era una smorfia nervosa, disse:
Noi dobbiamo sparire, non ci meritiamo niente, né Gigliola né io, nessuno».
«Ti vengo a frugare nel computer, ti leggo i file, te li cancello».
Non ho più dimenticato quelle tre parole, è stata l’ultima cosa che mi ha detto: da me no.
Finché all’improvviso si alzò Nino Sarratore, quasi irriconoscibile per la barba incolta, nerissima, e attaccò con durezza chi mi aveva attaccata.
Mi ero accorta, naturalmente, che l’intervento di Nino aveva spostato il discorso dalla letteratura alla politica, e in modo aggressivo, quasi irrispettoso.
A Pisa quel modello di donna non era bastato, me l’ero dovuta vedere con gente molto agguerrita.
Insomma sapevo ricorrere, ormai, a un modo di parlare e di scrivere che, attraverso un vocabolario sceltissimo, un andamento ampio e meditato, la disposizione incalzante degli argomenti e una lindura formale che non doveva venir meno mai, mirava ad annichilire l’interlocutore al punto da togliergli la voglia di obiettare.
Così avevo perso fiducia e mi ero espressa senza convinzione, disordinatamente.
Eppure lui non solo lo aveva usato con naturalezza, volgendolo facilmente contro il suo interlocutore, ma a tratti, quando gli era sembrato necessario, si era permesso anche di mettere programmaticamente disordine in quell’italiano forbito con una sprezzatura sfrontata che presto era riuscita a far sentire desueta e forse anche un po’ ridicola la tonalità professorale dell’uomo con gli occhiali spessi.
Capii solo allora che a farlo arrabbiare era stata la torsione politica del discorso.
Sul finale, invece, si concentrò prima sul critico anziano che mi sedeva accanto e poi direttamente su Adele, forse il suo vero obiettivo polemico fin dall’inizio.
Mi fu definitivamente chiaro, a quel punto, che era un uomo di prestigio, un prestigio tale che persino Adele rispose a un suo nero cenno di saluto con un cordiale: grazie, arrivederla.
Lasciai il tavolo frastornata, stentavo a prendere atto che Nino era davvero lì, a Milano, in quella saletta.
Lo presentai al critico che aveva generosamente lodato il mio libro, gli dissi che era un amico di Napoli, che avevamo fatto il liceo insieme.
Mi proponevo di sbrigarmi in fretta, ma le copie erano nuove, profumate di stampa, lontane dai libri usurati e maleodoranti che Lila e io prendevamo in prestito nella biblioteca del rione, e non me la sentii di guastarle rapidamente con la biro.
Di certo l’irruzione di Lila lo aveva sbandato, ma – in quell’occasione mi sembrò evidente – si era trattato solo di una parentesi.
Nino arrivò a dire, fissandomi serio: non sapete cos’era questa ragazza già al ginnasio, intelligentissima, coltissima, molto coraggiosa, molto bella.
Mi allarmai, mormorai in imbarazzo che ero stanca e non avevo fame, lasciai capire che, siccome non ci vedevamo da tanto, avrei fatto volentieri quattro passi con Nino prima di andare a letto.
Ma scoprii subito che non sapevo cosa dirgli, temevo che ogni parola risultasse sbagliata.
Mi seccò un poco che sapesse già del mio fidanzamento e mi mise a disagio che la lode del mio libro facesse da introduzione alla lode ben più insistita dell’intera famiglia di Pietro, del libro di Pietro.
Ma non sa piegarsi alla realtà, è incapace di accettare gli altri e se stessa.
Dunque mi aveva appena detto, turbandomi, che quel giudizio investiva anche la sfera sessuale?
Era impensabile, per esempio, che Pasquale mi raccontasse della sessualità di Ada o, peggio ancora, che Antonio parlasse con Carmen o Gigliola della mia sessualità.
Anche di questo, pensai, a Lila non dovrò parlare mai, e intanto dissi con finta disinvoltura: acqua passata, non ci intristiamo, torniamo a te, a cosa lavori, che prospettive hai all’università, dove abiti, vivi da solo?
Fuori dal rito della libreria, dissero di quel tale tutto il male possibile e lodarono Nino per come l’aveva affrontato e sgominato.
E da quel momento parlarono loro tre soltanto, con crescente partecipazione, di servizi segreti, della Grecia, delle torture nelle prigioni di quel Paese, del Vietnam, della insperata insorgenza del movimento studentesco non solo in Italia ma in Europa e nel mondo, di un intervento sul Ponte a firma del professor Airota – che Nino disse di aver condiviso parola per parola – a proposito della condizione della ricerca e dell’insegnamento nelle università.
Poiché ero fuori ormai dall’università, tutto ciò che sapevo davvero di quel marasma erano i mugugni di Pietro, che si lamentava di ciò che definiva per lettera “lo sciocchezzaio pisano”.
Aveva conservato la propensione per le cifre: stava elencando numeri sugli iscritti all’università, una folla ormai, e sulla capienza reale degli edifici, sulle ore in cui i baroni effettivamente lavoravano, su quanti, più che fare ricerca e insegnare, sedevano in parlamento o nei consigli di amministrazione o si dedicavano a remuneratissime consulenze e alla professione privata.
Sussurrai che mi allontanavo un attimo, Adele fece un cenno distratto, Nino seguitò a parlare con passione.
Ma non posso continuare così, ho imparato troppe cose che non contano e pochissimo di ciò che conta.
Sono una ragazza limitata, riesco a concentrarmi su una sola cosa per volta e taglio via tutto il resto.
E se quella sera stessa, mettiamo, fossi andata a letto con Nino, avrei sbagliato ancora, tanto che lui avrebbe pensato: è fatta male come Lila, e ne avrebbe parlato alle mie spalle con le sue amiche della Statale, forse persino con Mariarosa?
Di certo si sentiva in colpa perché non era arrivato in tempo e si era perso un avvenimento importante della mia vita, perché la sua trascuratezza poteva essere stata interpretata come un segno che non mi amava, perché mi aveva lasciata a estranei senza il conforto del suo affetto.
Pietro tarchiato, con la buffa matassa ingarbugliata dei capelli sulla fronte enorme, le guance grosse scorticate dal rasoio, la voce sempre bassa.
«Basta con le chiacchiere» disse al figlio. «E la sorpresa per Elena?».
Pensai al mio fidanzato con curiosità, stava facendo un’aria imbronciata che gli conoscevo e che assumeva quando le circostanze lo costringevano a dir bene di sé in pubblico.
E ora, ecco, buttava lì quella notizia con sprezzatura, come se vi fosse costretto dalla madre, come se per lui non significasse granché.
Anche Nino, che subito dopo guardò l’orologio, disse qualche frase asprigna sulle carriere universitarie, esclamò che era desolato ma doveva andare.
Una volta in strada sperai che mi desse un numero di telefono, un indirizzo.
Era una supplica, significava: sai dove abito, scrivimi, ti prego.
Entrambi lodarono Nino a lungo, con sincerità, parlandomi come se avessi contribuito io a farlo crescere così simpatico, così intelligente.
Non solo: quando, senza preamboli, Pietro mi annunciò che voleva venire a conoscere i miei genitori, gli gridai: sei pazzo, i miei li devi lasciar stare, tu non sei adatto a loro e loro non sono adatti a te.
Pur conoscendolo da sempre, era fatto di fantasticherie, tenermelo per sempre sarebbe stato impossibile, veniva dall’infanzia, era costruito con desideri bambini, non aveva concretezza, non si affacciava sul futuro.
Pietro non era stato battezzato, nemmeno Mariarosa, quindi anche i nostri eventuali figli non sarebbero stati battezzati.
Non mi risultava che avesse avuto altre fidanzate, era difficile immaginarlo con una puttana, escludevo che avesse passato anche solo un minuto della sua vita a parlare di donne con altri maschi.
E aveva uno spiccato senso del dovere, non sarebbe mai venuto meno ai suoi impegni verso di me, non mi avrebbe mai tradita.
Perciò respinsi a forza il pensiero di Nino, presi Pietro sottobraccio, mormorai: sì, sposiamoci al più presto, voglio andar via di casa, voglio prendere la patente, voglio viaggiare, voglio avere il telefono, la televisione, non ho mai avuto niente.
Lo guardai perplessa: io ero stata propensa tante volte a fare l’amore, lui si era sempre sottratto;
La sua andatura disordinata, i piedi piatti, il garbuglio alto dei capelli mi intenerirono.
Poi mi convinsi che anche solo accennare a Nino l’avrebbe ferita, e rinunciai.
Pensai che si fossero definitivamente abituati a quel mio andare e venire come mi pareva, sempre più estranea alla famiglia, indifferente ai suoi problemi di sopravvivenza.
Al solito mi sembrò più pronta di lui, concreta, determinata fino a rasentare l’insensibilità.
poi mi chiese soldi, li pretese anzi, disse che le servivano per comprare un vestito decente a Elisa e per mettere un po’ a posto la casa, visto che la costringevo a ricevere il mio fidanzato.
Forse, pensai, comportandosi come se i miei soldi le appartenessero vuole convincermi che io stessa le appartengo e che, anche se mi sposo, le apparterrò sempre.
«Ti ricordi il matrimonio di Lina, ti ricordi la festa che ha fatto?».
Andammo avanti così finché non decisi che, piuttosto che centellinare le sue rabbie, mi conveniva sommare sfuriata a sfuriata:
Gridò che il matrimonio non valeva niente se il prete non diceva che era valido.
Intanto, anche se non faceva niente per schiaffeggiarmi sul serio, colpiva l’aria come se io fossi un’ombra e lei avesse agguantato una me stessa vera cui stava dando botte feroci.
Le spiegai, ma come se chiarissi a tutti la questione, che per me la Chiesa da molto tempo non contava più niente, ma che o mi sposavo in municipio o sull’altare era lo stesso;
Quella notizia fu considerata da mia madre la più insopportabile.
Lo sappiamo benissimo che ci si può sposare davanti al prete, fare una festa sfarzosa e finire comunque malissimo».
Lei, però, non smise di andare avanti e indietro zoppicando, scuotendo la testa, brontolando insulti contro il mio futuro marito.
Ci lavoro, al municipio, e il matrimonio lì, ti posso assicurare, vale quanto quello in chiesa e forse anche di più.
Per di più, a quel modo, mi sentivo una volta tanto più audace di Lila.
C’era stata la scuola che aveva respinto i miei fratelli solo perché erano stati meno tignosi, meno votati di me al sacrificio.
Ero convinta da tempo che a tutto ci si educa, anche alla passione politica.
Inoltre sapevo bene cos’era la grande letteratura, avevo lavorato molto sui classici, e non mi era mai venuto in mente, mentre scrivevo, che stessi facendo qualcosa di valore.
Sentivo che non solo nel mio libro, ma in genere nei romanzi, c’era qualcosa che davvero mi agitava, un cuore nudo e palpitante, lo stesso che mi era schizzato fuori dal petto nell’attimo lontano in cui Lila aveva proposto di scrivere insieme una storia.
E studiare i racconti del passato e del presente per capire come funzionavano, e imparare, imparare tutto sul mondo col solo fine di costruire cuori vivissimi, che nessuno avrebbe mai messo a punto meglio di me, nemmeno Lila se ne avesse avuto l’opportunità?
Estrassi un quadernetto che avevo comprato da poco, volevo cominciare a fare come gli scrittori veri, fissare pensieri, osservazioni, informazioni utili.
A tratti si citava qualche mia frase virgolettata per dimostrare che, della mia generazione mal cresciuta, ero un’esponente adeguata.
Soprattutto mi sembrò intollerabile l’immagine della mia faccia sorridente in mezzo a un testo così offensivo.
Come avevo potuto concepire frasi così esangui, considerazioni così banali?
Il foglietto diceva che c’erano state ben tre telefonate, una di Gina Medotti, che curava l’ufficio stampa della casa editrice, una di Adele e una di Pietro.
Chiusi la telefonata gelidamente, dissi: sarebbe meglio che nessuno si occupasse più di me.
Mi trovai di nuovo di fronte alla mia foto, la stessa del Corriere, questa volta non al centro dell’articolo ma in alto, accanto al titolo:
Lodava senza mezze misure il mio romanzo e svillaneggiava il prestigioso professore con gli occhiali spessi.
Aprì la porta di casa, mi fece strada per il corridoio fino al telefono fissato al muro.
Il libro si vendeva sul serio, me ne resi conto già nei giorni seguenti.
E sebbene Gina mi ripetesse a ogni occasione che anche i pareri negativi aiutavano il libro a correre, quei pareri comunque mi facevano male e aspettavo in ansia una manciata di proposizioni consenzienti per bilanciare quelle dissenzienti e stare meglio.
La recensione che in quel periodo mi fece più male comparve sul Roma.
Pensai a quanto mi aveva colpita, da ragazzina, che quell’uomo fosse autore di un libro di poesie;
Ma non avevo messo in conto che il Roma, nel rione, era letto più di qualsiasi altro giornale.
Andammo nel suo bar e mentre Gigliola ci serviva senza dire una parola, anzi visibilmente infastidita dalla mia presenza e forse anche da quella del suo fidanzato, lui attaccò:
Era pomeriggio, non c’erano avventori, Carmen mi fece molti complimenti.
Invece suo fratello, Pasquale, le aveva passato l’articolo dell’Unità, molto molto buono, c’era una bella foto.
Stetti a sentire con attenzione, mi ricordai di quando Antonio e io volevamo sposarci e fare anche noi i benzinai.
Era la prima copia che vedevo in mano a qualcuno del rione, mi colpì com’erano gonfie e scure le prime pagine, com’erano compresse e candide le altre.
Non l’aveva letto, mi chiarì, ma aveva sentito dire che non era un libro da tenere in casa.
Chissà, mi dissi, se Lila si è procurata il libro come ha fatto Carmen.
Ma forse non lo stava leggendo affatto, dubitavo che avesse soldi per comprarne una copia, avrei dovuto portargliene io una in regalo.
E poi la conclusione del nostro ultimo incontro – lei con quel grembiule sopra il cappotto, nel cortile della fabbrica, davanti al falò dove bruciavano i fogli della Fata blu – era stata un addio definitivo ai residui dell’infanzia, la ratifica che i nostri percorsi ormai divergevano, forse mi avrebbe detto: non ho tempo di leggerti, vedi che vita faccio?
Non disse niente di specifico sul romanzo, sicuramente non l’aveva letto, era un uomo molto impegnato.
Parti domani stesso, mi sollecitò, hai visto che cosa sta accadendo in Francia?
L’ammiravo, non c’erano ragazze che spiccassero per fama in quel buttare tutto per aria.
Ah, incontrarlo, essere travolta da quell’avventura, espormi insieme a lui ai pericoli.
Ero stata invitata al magistero da una professoressa amica di un amico degli Airota e finii in uno di quei controcorsi, diffusi nelle università in agitazione, a parlare a una trentina tra studentesse e studenti.
Sentii che mi esprimevo con convinzione e chiarezza, che le ragazze soprattutto mi ammiravano per come parlavo, per le cose che sapevo, per come sfioravo abilmente i problemi complicati del mondo sistemandoli in un quadro coerente.
Le prime domande furono tutte sulla fatica del personaggio femminile per sottrarsi all’ambiente in cui era nata.
Mi trovai particolarmente a mio agio una sera in una libreria di Torino, di fronte a un pubblico abbastanza numeroso che affrontai con disinvoltura crescente.
Alla fine della serata si complimentò con me per i grandi progressi che avevo fatto in poco tempo.
Ne annotai i nomi nel mio quadernetto, ma intanto cominciai a pensare: quest’uomo, malgrado i complimenti, non mi ritiene di gran talento;
Era un uomo piccolo ma con un ventre vistoso da buongustaio.
Mi sono rimasti impressi il contatto con la sua pancia, l’alito vinoso.
Il giorno dopo, a colazione e per tutto il viaggio in macchina che ci portò a Milano, parlò in modo molto partecipato di quello che considerava il periodo più esaltante della sua vita, gli anni tra il 1945 e il 1948.
Appena ci accomodammo in un ristorantino semivuoto a pochi passi, tornò a sottolineare che la mia scrittura custodiva un segreto affascinante e tra un piatto e l’altro mi suggerì che, con comodo ma senza riposare troppo sugli allori, avrei fatto bene a progettare un nuovo romanzo.
Il mio autorevole commensale disse con orgoglio: ci sarà mio figlio all’ingresso ad aspettarla.
Me ne ricordo perché, nell’attesa che qualcuno mi riconoscesse e mi avvicinasse, per darmi un tono estrassi il mio quadernetto e annotai quello e altro.
Un po’ nervosa, rinunciai a bloccare qualcuno degli studenti, mi vergognavo di citare il mio libro come oggetto di discussione in un ambiente dove i fogli incollati sui muri annunciavano temi ben più rilevanti.
Ma passarono cinque o sei ragazze dall’aria indaffarata, cariche di borse, e quasi senza volerlo andai dietro a loro, alle voci, alle grida, anche al suono di tromba.
Restai vicino alla porta, pronta ad andar via, già respinta da una nebbiolina rovente di fumi e di fiati, da un odore forte di eccitazione.
Amiche da tempo o forse conoscenti occasionali, parevano trarre dal gruppo l’autorizzazione a stare in quel luogo di caos, sedotte sì dal clima sregolato, ma disposte a quell’esperienza solo a patto di non separarsi, come se avessero stabilito preventivamente, in spazi più sicuri, che se una fosse andata via sarebbero andate via tutte.
Ora che ho qualche soldo, pensai, ora che chissà quanti ne guadagnerò, posso recuperare qualcuna delle cose perdute.
Ciò che la distingueva in quell’ambiente, oltre alla bellezza, era che aveva tra le braccia un bambino di pochi mesi, lo stava allattando, e intanto seguiva attentamente il conflitto in atto, a volte gridava qualcosa anche lei.
Aveva meno dei miei anni, un aspetto fine, la responsabilità di un figlio.
Insieme componevano un’immagine tremula, a rischio, vicina a frangersi come se fosse dipinta su un vetro: il bambino le sarebbe caduto dalle braccia o qualcosa gli avrebbe urtato la testa, un gomito, un gesto incontrollato.
A quel punto, per qualche secondo, ebbi l’impressione che Milano, le tensioni di quel periodo, la mia stessa eccitazione, avessero la forza di permettere alle ombre che avevo nella testa di uscirne.
Raggiunsi Franco dopo il suo intervento, gli si accesero gli occhi per la meraviglia, mi abbracciò.
Andammo tutti a cena in una trattoria che conosceva mia cognata.
Nel corso di un breve scambio all’apparenza confidenziale, non accennò mai alla nostra vecchia relazione e quando fui io a parlarne, lagnandomi perché non mi aveva scritto più, tagliò corto, mormorò: doveva andare così.
Si rivolse a Mariarosa, quasi infastidito dalla tonalità troppo privata del nostro scambio:
Dopo cena ci infilammo tutti nell’auto di Mariarosa, abitava a Sant’Ambrogio in un vecchio appartamento molto grande.
Di certo Juan viveva lì, di certo viveva lì anche Silvia, che si muoveva per casa con disinvoltura insieme a Mirko, il bambino.
Franco aveva da sempre una competenza invidiabile nelle arti visive e una sensibilità critica molto accentuata.
La conseguenza fu che ci ritrovammo, noi tre donne, nella condizione di sonnolente giovenche in attesa che i due tori saggiassero fino in fondo la rispettiva potenza.
Lila – pensai – era ancora più giovane di lei quando ha avuto Gennaro.
O almeno rafforzare la sua presenza dentro il mio corpo, mescolare la sua voce alla mia.
Balzai su, tolsi a Silvia il bambino con delicatezza e con preoccupazione, lei me lo lasciò volentieri.
Com’era bello, che bel taglio d’occhi, quanti capelli, che piedi lunghi e delicati, che buon odore.
Avvertii, come una vampa incontrollabile, il calore del bambino, la sua motilità, e mi sembrò che tutti i sensi mi diventassero più vigili, come se la percezione di quel frammento perfetto di vita che avevo tra le braccia si fosse acuita fino allo spasimo e ne sentissi la dolcezza e la responsabilità e mi preparassi a proteggerlo da tutte le ombre malvagie in agguato negli angoli bui della casa.
Si alzò di scatto, me lo tolse con un grazie aspro, lo andò a mettere a letto.
Volevo dire qualcosa di ciò che avevo letto e pensato sui fatti di Parigi, il discorso mi si attorcigliava in frasi che rimanevano monche nella mente.
A chi mi aveva conosciuta in passato desideravo mostrare cosa ero diventata.
Dissi a occhio e croce che ero perplessa sul grado di maturazione della lotta di classe in Francia, che trovavo abbastanza astratta per il momento l’unità studenti-operai.
Doveva prendere una scala, cercare biancheria per me, per Franco.
Quella era l’etichetta con cui spesso, anni addietro, mi aveva presa in giro quando avevo paura di essere sorpresa in camera sua.
Mi guardò per valutare quali parole potessero farmi meno male, chiese:
Mariarosa rientrò proprio allora insieme a Juan e Silvia, portarono asciugamani puliti e indumenti per la notte.
Mia cognata mi indicò il bagno e la mia stanza con una cortesia sfuggente.
Di sicuro quella che mi ero immaginata come una serata dolce e forse un po’ malinconica mi sembrò triste.
Mi rispose Juan, disse senza preamboli con una voce supplice, come se mi chiedesse un favore importante, quasi una forma di pronto soccorso:
«Sì, mi metto accanto a te, non ti do fastidio, voglio solo evitare di stare solo».
Dipendeva dalla fama di donna libera che mi stava dando il mio libro?
Sempre a Milano mi ero sentita pronta a fare l’amore con Nino, tradendo Pietro.
Non tanto la sera sulla spiaggia a Ischia, quella che avevo mutato in episodio romanzesco, ma la volta che era comparso nella cucina di Nella e io mi ero appena messa a letto e lui mi aveva baciata, mi aveva toccata, causandomi un flusso di piacere contro la mia stessa volontà.
Disse che si sentiva una madre incapace, che non sapeva cosa fare, che era disperata.
Lui le aveva detto: se tu lo vuoi, per amor tuo lo voglio anch’io.
Così lei s’era trovata sola e, se fino a quel momento era riuscita a cavarsela, il merito era di Mariarosa, che lodò molto, ne parlò con grande trasporto, una professoressa bravissima e veramente dalla parte degli studenti, una compagna impagabile.
«Un maschio, a parte i momenti pazzi in cui lo ami e ti entra dentro, resta sempre fuori.
Represse uno sbadiglio, sorrise. «Nino è affascinante, le ragazze se lo contendono, lo tirano di qua e di là.
Le persone molto capaci, disse, vanno guidate, in loro è sempre in agguato il democratico borghese, il tecnico aziendalista, il modernizzatore.
Un grigiore squallido si allungò da Silvia a Lila, da Mirko a Gennaro.
L’ex amante di Donato aveva colto somiglianze che a me erano sembrate inesistenti.
Nel treno arroventato dal caldo non solo ripensai a quando lo avevo rivisto in libreria ma lo inserii dentro eventi, parole, frasi di quei giorni.
Era parte dell’assemblea rissosa della Statale col suo odore intenso, era adeguato al disordine della casa di Mariarosa, della quale certamente era stato l’amante.
Se pure lui aveva la natura del padre, di certo la sua passione per le donne raccontava tutt’altra storia.
A casa non ebbi o non volli avere il tempo di tornare su quella questione.
Nel rione erano aumentate le chiacchiere malevole sul mio libro, su di me, su quel mio continuo viaggiare da sola.
I miei fratelli – mi gridò – avevano dovuto dare mazzate ai figli del macellaio che mi avevano definito una zoccola, e non solo: avevano spaccato la faccia a un compagno di scuola di Elisa che le aveva chiesto di fare cose brutte come faceva sua sorella grande.
Abitavamo nello stesso palazzo, facemmo la strada insieme, ma temetti che prima o poi avrebbe trovato il modo di dirmi qualcosa di irritante.
Ma mi restò impresso soprattutto come aveva riconosciuto nella sporcizia del mio racconto la sua stessa esperienza di sporcizia.
Andai a prenderlo alla stazione, lo accompagnai in via Firenze dove c’era un albergo che mi aveva consigliato mio padre e per il quale alla fine mi ero decisa.
Una volta in albergo mi lasciò nella hall con i fiori, giurò che sarebbe tornato subito, riapparve dopo mezz’ora in completo blu, camicia bianca, cravatta azzurra e scarpe ben lucidate.
Pietro, con quel grande fascio di fiori che non mi permetteva di portare, così perbene in ogni dettaglio, era inadatto alla mia città.
Si era fatta la messa in piega, s’era data un po’ di colore alle labbra e alle guance, pensai che una volta era stata una bella ragazza.
Usò proprio quella formula con voce emozionata, cosa che rese lucidi gli occhi di mia sorella e divertì i miei fratelli.
«Qua non siamo d’accordo che non vi sposate in chiesa: un matrimonio senza prete non è un matrimonio».
Pietro ricambiò il sorriso ma questa volta non lo ritenne un interlocutore valido, si rivolse soltanto a mia madre.
Disse che aveva grandissima stima per tutti coloro che si affidavano con sincerità a un dio, ma che lui non si era sentito di farlo.
Disse infine che sicuramente mia madre stessa si sarebbe rifiutata di affidare sua figlia a una persona pronta ad abbattere anche uno solo dei pilastri su cui aveva fondato la propria esistenza.
Il mio fidanzato invece le credette in modo assoluto e per tutto il tempo che mia madre parlò non fece che assentire.
Si tornò a bere, mio padre riprese a raccontare fatti divertenti della sua vita privata e lavorativa, Gianni chiese a Pietro per quale squadra tifava, Peppe lo sfidò a braccio di ferro.
Tutti i maschi di casa ora volevano fare a braccio di ferro col mio fidanzato, tenevano a mostrarsi superiori al professore almeno nelle prove di forza.
Mia madre invece continuò a trattarlo senza amicizia e solo il giorno prima che partisse si ammorbidì.
Diede prova di conoscere la storia di Napoli, la sua letteratura, le favole, le leggende, molti aneddoti, i monumenti visibili e quelli nascosti dall’incuria.
Io non persi d’occhio il mio futuro marito, ebbi la certezza che gli volevo bene, era una persona che sapeva il suo valore e tuttavia, se necessario, si dimenticava di sé con naturalezza.
Capii subito che trovavano buffo Pietro per le sopracciglia molto folte, per il cespuglio dei capelli alto sulla fronte.
Pietro era quasi divertito, pareva non aver capito niente del motivo della lite.
Sentii che Peppe si giustificava quasi sussurrando: stavano sfottendo Pietro, papà, che cazzo dovevamo fare?
Al momento della separazione mia madre, su di giri, gli diede insperatamente due baci rumorosi sulle guance.
Pietro, intanto, ai primi di settembre si trasferì a Firenze, in un alberghetto vicino alla stazione, e si diede a cercare casa.
Quando in passato ero andata a studiare nell’appartamento nuovissimo di Lila, lei aveva lasciato spesso che mi allungassi nella sua vasca linda godendomi il tepore e la schiuma alta.
Successe però che, proprio quando Pietro si preparava a firmare il contratto d’affitto, fece una capatina Adele, che non ebbe le mie timidezze.
Nel giro di poco tempo trovò a San Niccolò, per una pigione irrisoria perché di favore, cinque stanze luminose, una cucina grande, un bagno discreto.
Se dicevo sì, voleva capire bene se ero davvero d’accordo, se dicevo no mi incalzava fino a quando cambiavo opinione.
Con l’arrivo del telefono, feci ridipingere corridoio e cucina, feci mettere un nuovo parato a fiori color vinaccia in camera da pranzo, comprai un cappotto a Elisa, acquistai a rate un apparecchio televisivo.
Per il resto fu un pomeriggio terribile cui seguì una cena interminabile.
Una sera, con pensieri di quel genere per la testa, mi chiamarono dalla strada.
A quell’ora Enzo non doveva essere a San Giovanni a Teduccio, a casa, con Lila e Gennaro?
Arrivo, dissi, e mi slanciai per le scale sebbene mia madre mi gridasse dietro: dove vai a quest’ora, torna qua.
Gli occhi parevano più grandi e più intensi, i baffi folti gli coprivano i denti malati persino quando rideva.
Ma Lila, che di solito rientrava alle quattro e mezza dalla fabbrica, alle sette, quando erano arrivati Enzo e Pasquale, non s’era ancora vista.
Dopo un po’ aveva strillato che venissero a vedere se ero al rione, desiderava parlare urgentemente con me.
Si lamentò di tutto lo spazio che anche l’Unità concedeva agli studenti.
Quando arrivammo a San Giovanni mi sembrarono fieri di me, Pasquale in particolare non s’era perso nemmeno una delle mie parole e mi aveva controllata spesso nello specchietto retrovisore.
Aprì la porta, disse ad alta voce siamo qua, mi indicò un uscio col mezzo vetro smerigliato da cui veniva un chiarore di pochi watt.
La trovai ancora più smagrita, ancora più pallida, aveva occhi rossi, le pinne nasali screpolate, le mani lunghe segnate dai tagli.
«T’ho scomodata, Lenù, perché mi devi fare una promessa, io mi fido solo di te: se mi succede qualcosa, se finisco in ospedale, se mi portano al manicomio, se non mi trovano più, tu ti devi prendere Gennaro, lo devi tenere con te, deve crescere nella tua casa.
In seguito è diventata sempre più sfuggente e il materiale a mia disposizione si è impoverito.
Non so quanto influì su di lei il nostro incontro, di certo per giorni si sentì infelice ma riuscì a non chiedersi perché.
Ma mentre Stefano, caduto il paravento del denaro, si era rivelato una persona senza sostanza e pericolosa;
Si chiudevano ciascuno in una stanza, e lei lo sentiva muoversi oltre la parete finché ogni rumore cessava e restavano solo quelli della casa, del palazzo, della strada.
Pensava: non devo chiamarlo Rinuccio, così lo spingo a retrocedere verso il dialetto.
Si allarmava, accendeva la luce in piena notte, guardava suo figlio che dormiva.
La testa mi sbanda in continuazione, si diceva, sono fatta male io ed è fatto male lui.
In quel caso Lila immaginava che si fosse incontrato con qualche puttana o avesse un’amante, un’operaia della fabbrica dove lavorava, una militante della cellula comunista cui si era subito iscritto.
«Però, se ti concentri, dopo un po’ lo sai» le diceva lui, un po’ per scherzo, un po’ sul serio.
Quando studiava con Enzo era tranquilla, non cercava di sopraffarlo.
In fabbrica – l’aveva capito subito – la troppa fatica spingeva la gente a desiderare di fottere non con la moglie o col marito a casa propria, dove si tornava stremati e senza voglia, ma lì, sul lavoro, di mattina o di pomeriggio.
Lila li respingeva, quelli ridevano o si allontanavano canticchiando canzoncine piene di allusioni oscene.
Soccavo aveva la faccia gonfia, gli occhi velati dall’abbondanza, il petto pesante, e soprattutto un colorito acceso che urtava come un magma contro i capelli nerissimi e il bianco dei denti da lupo.
«Lina» la ammonì, «io ti ho fatto un favore, però non mi devi combinare casini.
Lila andò nel camerone dove seccavano i salumi, un ambiente rettangolare zeppo di carne insaccata che pendeva dal soffitto sotto una luce giallastra.
Quindi, senza darle il tempo di commentare o ironizzare o arrabbiarsi, si fermò al centro della stanza e disse che se lo stabilimento nel suo insieme gli aveva dato la nausea fin da piccolo, lì all’essiccatoio si era sempre sentito bene, c’era qualcosa di soddisfacente, di pieno, il prodotto che arrivava a compimento, che si affinava, che spandeva il suo odore, che diventava pronto per andare sul mercato.
Poi la afferrò la furia, colpì Bruno in faccia e tra le gambe, gli strillò sei un uomo di merda, non hai niente là sotto, vieni qua, tiralo fuori che te lo stacco, strunz.
Lui rise di nuovo, scosse la testa: no, se non vuoi non vuoi, basta, t’ho chiesto scusa, che altro devo fare?
Le volte che le capitava di incrociare Bruno, lui faceva un sorriso gentile, lei rispondeva con un cenno freddo.
A Enzo non raccontò niente dell’orecchio quasi strappato, dell’aggressione di Bruno, dei dispetti e delle fatiche di ogni giorno.
Tensioni mute – busso, lo lascio entrare –, dubbi di lui e di lei.
«Facciamo lo schema di quando allaccio le scarpe a Gennaro» diceva Lila.
Pareva tendere a un’astratta linearità – l’astrazione che figliava tutte le astrazioni –, sperava che le assicurasse un lindore riposante.
Quegli equilibri, già abbastanza precari, si modificarono quando riapparve Pasquale.
I due fraternizzarono a tal punto che Lila si ritrovò Pasquale in casa a ora di cena e dovette arrangiare qualcosa anche per lui.
E senza dubbio la considerava una pessima madre, visto che avrebbe potuto far crescere il figlio nell’agiatezza delle salumerie Carracci e invece l’aveva trascinato in quella miseria.
Quindi, rotto il ghiaccio a questo modo, le raccontò che Fernando s’era rimesso a risuolare scarpe, che Rino era diventato la croce di Stefano ed elemosinava soldi in continuazione, che Nunzia la si vedeva poco, non usciva di casa.
Era evidente che viveva senza affetti, sua sorella Carmen era fidanzata e aveva poco tempo per occuparsi di lui.
Con Enzo e con Lila parlava a ruota libera, mescolando risentimenti personali e ragioni politiche.
A volte le veniva in mente che avrebbe dovuto dire sì a quel ragazzo, il primo che si era accorto di lei, senza mirare a Stefano e ai suoi soldi, senza mettersi nei guai per Nino: restare al proprio posto, non peccare di superbia, calmare la testa.
Di questo lui si accorse presto e forse dovette pensare che a Lila mancassero gli affetti familiari come mancavano a lui.
Ma appena provò a criticare la figlia per le sue scelte, Lila, che all’inizio s’era mostrata contenta di vederla, le disse: ma’, o facciamo come se non fosse successo niente o è meglio che te ne vai.
Tu, si lagnò, prima ci hai fatto fare la vita dei signori e poi ci hai rovinati: tuo fratello s’è sentito abbandonato e non ti vuole vedere più, tuo padre t’ha scancellata;
e quella presenza di Pasquale con cui era inutile essere scostante.
Le portò opuscoli di vario genere, molto chiari, molto essenziali, su temi tipo la busta paga, la contrattazione, le gabbie salariali, ben sapendo che se lui non li aveva nemmeno sfogliati Lila presto o tardi li avrebbe letti.
E allorché Pasquale fece un intervento così polemico che la compagna deputata si arrabbiò e incrinando la voce esclamò stizzita: basta, ora mi alzo e me ne vado, quella reazione le piacque, si sentì dalla parte di lei.
Ben più mossa fu una riunione del comitato in cui Pasquale, nella sua smania di impegno, si era inserito.
Il ritornello, inoltre, era sempre lo stesso: siamo qui per imparare da voi, intendendo dagli operai;
Era considerato un operaio che, pur avendo in tasca la tessera del partito comunista, pur dirigendo una sezione, aveva scelto di portare la sua esperienza di proletario in una sede rivoluzionaria.
Per un po’ temette che Nadia l’avesse a sua volta riconosciuta, ma sebbene la ragazza parlasse rivolgendosi quasi sempre a lei, non diede nessun segno di ricordarsela.
Si ricordava con precisione la casa di corso Vittorio Emanuele, Nino, tutti quei giovani di buona famiglia, i libri, i quadri, e la brutta esperienza che aveva fatto, il malessere che aveva sentito.
Lila aspettò che il ragazzo finisse e, ignorando lo sguardo perplesso di Enzo, chiese la parola.
Disse che conosceva solo le operaie e gli operai della fabbrica dove lavorava, persone da cui non c’era assolutamente niente da imparare se non la miseria.
Se ve l’immaginate, cosa credete di poter imparare da gente che è costretta a vivere così?
Il “parziale” è comandato dal guardiano, una spia del padrone, che accende il rosso non solo per i possibili ladri ma soprattutto per le belle ragazze ritrose e per i rompicoglioni.
Poi seguirono altri interventi che citarono tutti Lila con devozione.
Ma malgrado il tono alto, quasi solenne, a Lila sembrò più bambina di come se la ricordava quando, quella sera di anni prima, l’aveva vista con Nino.
E adesso, a vedersela davanti, le sembrò ancora più pulita di allora, pulita e fragile e così genuinamente esposta alla sofferenza altrui, che pareva sentirne il tormento nel suo stesso corpo fino all’insopportabile.
Ma Lila scosse la testa a disagio, ripeté a Nadia: ho il bambino, e glielo mostrò con un gesto della mano, disse a Gennaro: saluta la signorina, dille che sai leggere e scrivere, falle sentire come parli bene.
E almeno Enzo aveva di sicuro sotto gli occhi, in fabbrica, qualche operaia sfiancata dalla fatica, dalle umiliazioni e dagli obblighi domestici non meno di Lila.
Lila arrivò al lavoro di buon mattino, affannata da mille incombenze e del tutto impreparata a quello che stava per succedere.
Lei rispose al saluto con uno sguardo perplesso, aveva visto il ragazzo al comitato di via dei Tribunali.
Era un uomo sui cinquanta, di bassa statura, pesante, propenso alle oscenità più disgustose ma anche incline a un sentimentalismo attaccaticcio.
«Cerù, senti bene quello che ti dico: se le cose che stanno scritte qui sopra le hai dette tu a ’sti quatte strunz, ti sei messa in un guaio nero, lo sai?».
Lesse parola per parola tutto ciò che le era uscito di bocca alla riunione di via dei Tribunali.
«Dimmi la verità, Lina: là fuori c’è già troppa gente che mette disordine, ti sei aggiunta pure tu?».
Abbi il coraggio di ammettere che questa roba l’hai scritta tu».
«Fìdati, ho un figlio piccolo, questa cosa veramente non l’ho fatta io».
All’uscita, quando Lila passò, si accese il rosso del parziale.
Filippo, cupo, le indicò un tavolino da bar che era da sempre accanto al gabbiotto.
A Enzo disse che con le dispense doveva fare da solo e si mise a letto presto.
Ma non era mai accaduto che si manifestassero in modo così violento, e soprattutto era la prima volta che succedeva quando era sola, senza gente intorno che per un motivo o per un altro avviasse quell’effetto.
Ma si ricordò di un altro bambino che aveva allontanato, il bambino che non era mai riuscito a formarsi dentro la sua pancia, il figlio di Stefano.
Andò in cucina a passi piccoli, appoggiandosi ai mobili, alle pareti, ma guardandosi sempre alle spalle per timore che il pavimento le sprofondasse dietro trascinando di sotto Gennaro.
Lila adesso tremava, ed era così stanca che le giravano intorno le pareti, temette di svenire.
Se ne vergognò: come aveva potuto comportarsi a quel modo ben sapendo ciò che Soccavo le aveva fatto all’essiccatoio?
ora non voleva più, se la sarebbe vista da sola: col guardiano, con i suoi compagni di lavoro, con gli studenti, con Soccavo, con la sua stessa testa piena di pretese che non riusciva a rassegnarsi e, logorata dall’urto con persone e cose, stava cedendo.
Già all’imbocco del tratto sterrato che portava in fabbrica, mentre scansava pozzanghere, si accorse che gli studenti adesso erano quattro, i due del giorno prima, un terzo della loro stessa età e uno grosso, decisamente obeso, sui vent’anni.
Il fastidio si mutò in ostilità quando il ragazzino del giorno prima la riconobbe e le venne incontro di corsa, con aria cordiale, un bel numero di volantini in mano.
«Sono Dario, forse non ti ricordi, ci siamo visti a via dei Tribunali».
E comunque era arrivata al cancello, lì la situazione si stava complicando.
Rino, Antonio, Pasquale, pure Enzo erano maestri in quelle cose – e disse a Filippo, seria: accontentalo, non perdere tempo in chiacchiere, uno che potrebbe dormire o studiare e invece sta qua a rompere il cazzo se lo merita di essere sparato.
Era stanca già alle sette del mattino, sentì gli occhi che le bruciavano, otto ore di lavoro le sembrarono un’eternità.
Si mette male, pensò Lila, e d’istinto tornò indietro pur sapendo che doveva fare come gli altri, affrettarsi, entrare e cominciare a lavorare.
Fascisti, quasi tutti del rione, Lila qualcuno lo conosceva.
Dario, il ragazzino di via dei Tribunali, fu il primo a muoversi, corse a protestare per i manifesti strappati.
Uno di quelli che strappavano i manifesti si comportò proprio a quel modo: colpì Dario in faccia senza preamboli, con un pugno, mandandolo per terra tra i volantini che gli erano caduti, poi gli andò sopra e seguitò a colpirlo, mentre i fogli svolazzavano intorno come se ci fosse un’eccitazione feroce delle cose stesse.
Lila si dimenticò della febbre e della stanchezza, corse al cancello ma senza una finalità precisa.
Scappavano uomini e donne, incalzati da due giovani con spranghe di ferro.
Ma presto si delinearono due partiti: uno, fatto di pochi, voleva riunirsi da qualche parte durante la pausa pranzo e approfittare di come si erano messe le cose per spingere Lila ad andare dal padrone con qualche cauta rivendicazione economica;
che umiliazione chiedere favori a Bruno, eppure non c’era altra possibilità, temeva di essere licenziata, temeva la perdita di un salario che, anche se miserabile, le permetteva di voler bene a Enzo senza considerarlo fondamentale per la sua sopravvivenza e per quella di Gennaro.
Ma la segretaria le disse ostile che Bruno non c’era e quasi sicuramente non sarebbe venuto per tutta la settimana.
Non sapeva dov’era il cantiere in cui lavorava, di cercarlo al rione non se la sentiva, temeva d’imbattersi in sua madre, suo padre, suo fratello soprattutto, col quale non voleva scontrarsi.
Si ricordò con precisione la casa, il portone, ogni cosa, e l’umiliazione di anni prima le accese ancor più l’astio di adesso.
Voleva dire a quella ragazzina: tu e gli altri state mettendo nei guai mio figlio;
«Mi dispiace, non lo so, tra dieci minuti, tra un’ora, fa quello che le pare».
Pensò: ecco il mondo cui ambiva Nino prima di impantanarsi con me.
Mi aspettavo chissà che e invece mi sono annoiata, non vedevo l’ora di andarmene».
Quindi fece accomodare madre e figlio in salotto, dove aveva lasciato il nipotino a giocare, un bambino biondo al quale quasi ordinò:
Disse che era stata una delle serate più brutte della sua vita.
Dovette sentire in Lila, immagino, quel qualcosa di inafferrabile che seduceva e insieme allarmava, una potenza di sirena: succedeva a chiunque, successe anche a lei, e la chiacchiera s’interruppe solo quando Gennaro diede uno schiaffo a Marco gridandogli un insulto in dialetto e strappandogli una macchinina verde.
Anche se è piccolo, sa leggere e sa scrivere tutte le lettere, maiuscole e minuscole.
Il bambino decifrò malvolentieri: d-e-s-t, poi si interruppe fissando con rabbia la macchinina di Marco.
Anche di lui Lila si ricordò immediatamente, e lo guardò mentre quasi strappava Marco dalle braccia della madre gridando: subito almeno trenta baci anche a papà.
Pasquale, dunque, a fine lavoro correva a casa di quella gente, tra madri e padri e nonne e zie e bambini felici, tutti affettuosi, tutti ben istruiti, tutti di così ampie vedute da accoglierlo come uno di loro, sebbene facesse il muratore e avesse ancora addosso le tracce luride della fatica?
E poiché sottolineò che aveva solo un minuto, Pasquale si offrì di accompagnarla a casa in macchina.
Non ti preoccupare, concluse tranquillo, sosterremo te e i tuoi compagni in tutti i modi.
«No» disse Nadia, «siamo tutti in prima linea e pronti ad assumerci le nostre responsabilità».
Io, le venne sulla punta della lingua, se voglio spacco tutto assai meglio di te, gatta morta: non ho bisogno che mi dica tu, con quella voce da santerella, come devo pensare, cosa devo fare.
Pasquale lanciò uno sguardo a Nadia, borbottò: t’accompagno, e Lila fece per uscire dalla stanza, senza salutare.
«Mi fai dire due parole?» scattò la Galiani con un tono non meno nervoso.
In macchina se la prese con Pasquale (sei diventato il servo di quella gente?) e lui lasciò che si sfogasse.
Perciò è una bestemmia dire: lasciatemi in pace, io ho i miei problemi e mi voglio fare i fatti miei.
Ogni tanto le veniva in mente la bella casa di corso Vittorio e la professoressa e Armando e Isabella e Nino che se l’era filata per trovarsi da qualche parte una moglie della specie di Nadia, e Marco che aveva tre anni e sapeva leggere assai meglio di suo figlio.
Ma lui rispose: sto dieci minuti e vado, sicché lei gli sfiorò un braccio con la punta delle dita, mormorò:
Si caricò Gennaro che non voleva svegliarsi e lo portò su per le scale, seguito da Lila che brontolava scontenta: che razza di giornata, sono stanca morta, tu e i tuoi amici m’avete messa in un guaio enorme.
Voi, disse, non dovete restare chiusi qua in casa, dovete uscire, dobbiamo stare di più insieme.
Ma restò sveglia anche quando Pasquale se ne andò e i segnali della presenza di Enzo per casa si estinsero.
Eppure l’ho voluto io, pensò, era da Stefano che non desideravo figli, da Nino sì.
I maschi ci tenevano così tanto, al cazzo, ne erano così orgogliosi, ed erano convinti che tu ci dovessi tenere ancora più di loro.
Questa era la ragione per cui provava un affetto intenso per lui, e gli era grata per la sua attesa devota nell’altra stanza, che non era mai finita in una mossa sbagliata.
I fatti e i discorsi le girarono disordinatamente per la testa a lungo.
Doveva fidarsi, col rischio di cadere prigioniera di fantasie?
Lila sentì che si preparava altra violenza e tirò avanti a testa bassa, mani in tasca, sperando di entrare nello stabilimento prima delle mazzate.
Lila si accorse subito che Pasquale puntava a Gino e poiché lei Gino ce l’aveva ancora a pochi passi, lo afferrò per un braccio con entrambe le mani e gli disse ridendo: forse è meglio che te ne vai, se no ti ammazzano.
La confusione ormai era grande: volavano a mo’ di proiettili relitti di oggetti vecchi raccolti ai bordi della strada e sputi e insulti.
Lila avvertì ancora una volta il piacere ansioso della violenza.
Teresa, il donnone sui quaranta che lavorava allo spolpatoio, si occupò di Edo, gli ripulì la faccia dal sangue, prese in giro Lila:
Buoni o cattivi, gli uomini credono tutti che a ogni loro impresa devi metterli su un altare come san Giorgio che ammazza il drago.
Lesse molto malgrado la stanchezza e secondo il suo solito si appassionò, imparò in fretta moltissime cose.
E Lila non solo non li respinse ma trattò con gentilezza anche gli altri compagni.
Poiché, quando voleva, sapeva dare l’impressione che non era lei a proporre e disporre ma gli altri, si ritrovò intorno sempre più gente contenta di sentirsi dire che le proprie generiche lagnanze erano nient’altro che necessità giuste e urgenti.
Quando poté parlare con Pasquale a tu per tu e gli spiegò ciò che aveva messo su in pochissimo tempo, lui da scorbutico che era restò a bocca aperta per la meraviglia, disse raggiante: ci avrei giurato che l’avresti fatto, e le fissò un appuntamento con tale Capone, che era segretario della Camera del lavoro.
E poi: noi da Soccavo non siamo mai riusciti a entrare, lì dentro sono tutti fascisti, ma adesso che ci sei tu le cose cambiano.
Comunque – concluse – non sai quanto sono contento di una compagna come te, è una cosa rara, coordiniamoci, faremo grandi passi nel settore alimentare, le donne che si impegnano scarseggiano.
Ecco, mi segno qua nome e cognome, voglio parlare di te al sindacato, ti dobbiamo utilizzare».
Prese tempo, lasciò Gennaro alla vicina di casa, andò con Pasquale a una riunione del comitato di via dei Tribunali indetta per discutere anche della situazione alla Soccavo.
Lila, di fronte a quelle improvvise cautele, provò una grande, rissosa soddisfazione.
Di colpo Nadia, che aveva proprio di fronte, prese a vibrare come un vetro mal fissato, si sgranò.
Lila sussurrò che stava bene, sottrasse di scatto il polso ad Armando, disse che voleva solo essere lasciata un minuto in pace.
Sedette sfinita su uno dei letti, non si sottoponeva a una visita medica dai tempi della gravidanza.
Le sottoponeva a verifica come se solo il suo corpo, potenziato da strumenti e competenze, fosse un congegno affidabile.
«Dovresti fare una serie di esami, il fegato è un po’ ingrossato».
«Prenditi due giorni di riposo e non andare da Soccavo: te l’ha sconsigliato Capone e te l’ha sconsigliato il comitato, è una questione di opportunità politica».
Mangiarono, ma Lila ebbe l’impressione che il boccone faticasse a scendere nello stomaco, la graffiasse in petto.
Solo della grana sindacale che voleva piantare a Soccavo o anche di Gino, del malessere in via dei Tribunali?
«Non voglio darti più guai di quanti già te ne ho dati» singhiozzò, «ho paura che mi mandi via».
«Che dici, a te voglio molto bene e desidero tutte le sere che mi chiami e mi tieni abbracciata.
Enzo restò immobile, lei sentì subito che sprigionava un calore violentissimo.
Solo dopo si rese conto che aveva dormito con Enzo, ma che lui nel letto non c’era più.
Anche Lila, dopo aver consegnato il figlio alla vicina, corse in fabbrica.
Ficcarsi il coltello nella mano, farlo scivolare, adesso, dalla carne morta a quella sua, viva.
Colpa della testa che non sa calmarsi, cerca di continuo un modo per funzionare.
Sono stufa anche di Gennaro: il suo destino, se gli va bene, è finire in un posto come questo a strisciare per cinque lire in più davanti a qualche padrone.
Voleva abbracciarla, e l’avrebbe fatto se lei non lo avesse fermato con un gesto irriflesso di ribrezzo.
Lei scosse la testa, restò in piedi, e Michele ebbe per Soccavo un sorriso complice:
Anche Michele si riaccomodò, ma rivolto tutto verso di lei, quasi che da quel momento Bruno non fosse più nella stanza.
Michele sorrise ancora, scuotendo la testa in segno di blando dissenso.
E poi riprese a chiacchierare con tranquillità, sembrava contento di raccontarle le ultime nuove come si fa tra amici.
Vedi, le disse, se tu avessi continuato a lavorare per me, altro che Alfonso, t’avrei dato tutto quello che mi domandavi, saresti diventata una regina.
Carracci, le spiegò, finché sono durati i soldi di suo padre si è tenuto a galla, ma il commercio è ormai un mare agitato, da un po’ di tempo Stefano imbarca acqua, non ce la fa più.
«Stai dicendo che tu e tuo fratello siete riusciti a rovinare pure Stefano?».
La stanza ondeggiava, i corpi delle cose morte e delle persone vive si dilatavano.
Lo vorrebbe ma non riesce a prenderselo, e ci soffre, è una cosa che non mi può togliere con la forza.
Si alzò in piedi, pronta a dargli la lista delle rivendicazioni, un gesto che le parve sempre più privo di senso e tuttavia necessario.
E m’ha ristrutturato un negozio a piazza dei Martiri con una tale fantasia che me l’ha fatto diventare un salotto per i signori di via Chiaia, di Posillipo, del Vomero.
Il problema suo sta qui: anche se è assai intelligente, non riesce a capire che cosa può fare e che cosa no.
Tanto per dirti, ho conosciuto poco tempo fa una tizia che non sapeva fischiare.
Si girò verso Lila con uno scatto di insofferenza e sottolineò in un crescendo di volgarità dialettali: «Con questa però è difficile, non te la levi tanto facilmente dal cazzo.
Fu a quel punto che Lila sentì un urto violentissimo dentro la testa, come se il cuore, invece che martellarla alla gola, le fosse esploso nella calotta cranica.
Perciò, forse, Solara la bloccò facilmente e facilmente le tolse il posacenere, dicendole rabbioso:
Il dottor Soccavo da un po’ di tempo sta sul libro rosso di mia madre, che è un libro molto più importante del libretto di Mao.
Ma la signora Carracci ha questa capacità: in un modo o nell’altro ti costringe sempre a esagerare».
Ebbe una smorfia allarmata, doveva aver promesso a Michele che non la licenziava.
Che dici, vieni qua, ragioniamo, decido io se ti devo licenziare o no.
Subito dopo la prese un tremito violentissimo, si ricoprì di sudore.
E ora eccoci qui, in piena notte, in questa stanza spoglia di San Giovanni a Teduccio.
Ma in genere mi contenni, la interruppi due o tre volte al massimo.
e a Milano un pittore venezuelano che conoscevo solo da qualche ora è venuto nella mia stanza per infilarsi dentro il letto come se fosse un favore che gli dovevo.
Quest’ultima domanda mi si presentò con chiarezza allorché dall’enunciazione di fatti – era stato di soli brutalissimi fatti che avevamo parlato anni prima, quando mi aveva raccontato della sua notte di nozze –, Lila passò a dirmi in generale della sua sessualità.
Non solo: aggiunse con un lessico ancora più brutale che aveva fatto ora per forza, ora per curiosità, ora per passione, tutto quello che un maschio poteva volere da una femmina, ma che persino quando con Nino aveva desiderato di concepire un figlio, ed era rimasta incinta, il piacere che specialmente in quella circostanza di grande amore si diceva che dovesse esserci, non c’era stato.
Però avrei dovuto aggiungere che Franco – quel poco che conoscevo del sesso era in gran parte riconducibile a lui –, prima di entrarmi dentro e dopo mi permetteva di strofinarmi su una sua gamba, sul suo ventre, e questo era bello, e a volte rendeva bella anche la penetrazione.
C’erano stati solo piccoli accenni generici durante il suo fidanzamento con Stefano e il mio con Antonio, ma s’era trattato di frasi ritrose, di allusioni.
«C’è finita roba sporca» disse, «roba che i maschi non vogliono sentire e le femmine conoscono ma hanno paura di dire.
Aspettai che del libro desse una valutazione complessiva, ma non accadde, se ne servì soltanto come di un ponte per tornare a ribadire ciò che chiamò più volte, con insistenza, il fastidio di chiavare.
Quella notte lunga piena di racconti era un buon momento per dirle che l’avevo rivisto?
Cosa aveva voluto intendere, di fatto, il figlio di Sarratore se non ciò che lei stessa stava ammettendo?
Essere fatta male nel sesso vuol dire, evidentemente, non riuscire a provare piacere sotto i colpi del maschio, vuol dire torcersi di voglia strusciandosi per acquietare il desiderio, vuol dire afferrargli le mani, portarsele contro il sesso come a volte ho fatto io con Franco ignorando il suo fastidio, anche la noia di chi ha già avuto il suo orgasmo e ora vorrebbe assopirsi.
Per ultimo la interruppi quando ormai albeggiava, aveva appena finito di raccontare lo scontro con Michele.
Rifiutò con energia, mi fece l’ultima confessione di quella nottata.
«Tu sei forte» mi rispose stupendomi, «io non lo sono mai stata.
Chi di noi due voleva continuare ad andare avanti e chi invece fece dietrofront, io o tu?».
«Va’» disse alla fine, «parla con quei due, aspettano da ore.
Le rimboccai le coperte, coprii anche Gennaro, che si era agitato nel sonno per tutta la notte.
Continuava a credere di potermi dire cosa dovevo fare e cosa no, mi zoppicava dietro criticandomi, a volte pareva decisa a intrufolarsi dentro il mio stesso corpo pur di non lasciarmi padrona di me.
Dissi a Enzo e Pasquale che Lila stava male, non poteva più lavorare alla Soccavo, s’era licenziata.
Quindi, secondo una modalità che gli apparteneva fin da ragazzo, passò a parlarmi dei contadini del Sud, degli operai del Nord, delle popolazioni dell’America Latina, del Nordeste del Brasile, dell’Africa, degli afroamericani, dei vietnamiti, dell’imperialismo statunitense.
Poiché queste cose non si decideva a dirmele in modo esplicito ma per mezze frasi, gliele riassunsi io con chiarezza pacata, per mostrargli che avevo capito.
A volte la scoprivo con gli occhi aperti a fissarmi, forse sbirciava per vedere cosa leggevo, ma non mi chiese mai nemmeno il titolo del libro, e quando provai a leggerle qualche pagina – dalle scene della locanda di Upton, mi ricordo –, chiuse gli occhi come se l’annoiassi.
Ma a volte passava da giochi violenti a malinconie improvvise, si addormentava sul pavimento, e questo mi intenerì, mi ci affezionai, cosa che, quando gli diventò chiara, comportò che stesse sempre attaccato a me impedendomi di sfaccendare o di leggere.
Gliene prestai e lo accettò dopo aver giurato mille volte che me l’avrebbe restituito.
Una sera che Enzo non era ancora tornato fece una capatina Pasquale, disse con buone maniere che lui, i compagni del comitato e alcuni operai della Soccavo volevano sapere come stava.
Mi commosse che si arrendesse a me – lei che da sempre aveva comandato, fatto e disfatto – senza discutere.
A un certo punto mostrò persino spirito di collaborazione, gli venne in mente un giovane grecista pisano che era fissato coi calcolatori e fantasticava che avrebbero rivoluzionato la filologia.
Sapeva chiedere in un modo che dirle di no risultava impossibile.
La telefonata a Pietro e soprattutto quella a mia suocera liberarono un sentimento che fino a quel momento avevo tenuto a bada, che anzi avevo represso, ma che era vivo e pronto a guadagnare terreno.
Con qualche eccesso avrei potuto ipotizzare che anche la pubblicazione del mio libro fosse parte di un piano d’emergenza volto a rendermi presentabile nel loro mondo.
E perciò – capii all’improvviso – potevo fare per Lila molto più di quanto avevo messo in conto di fare.
Quante esperienze insopportabili si avvertivano dietro la descrizione dello stabilimento.
Disse: quante cose belle hai fatto, Elena, ho visto una tua foto sul Roma, brava, che bei tempi quelli di Ischia.
Io cambiai tono, gli risposi che credevo più a Lila che a lui.
Non avevo mostrato la minima emozione, ero stata asciutta, poche frasi in italiano, prima gentili, poi distanti.
Mentre il telefono squillava, sperai che non si sentisse sullo sfondo la voce di mia madre che gridava a Elisa qualcosa in dialetto.
Ringraziai, mi sentii allegra, forte, spiegai senza necessità che avevo in mente un articolo su una fabbrichetta della periferia, feci il nome del redattore che m’aveva consigliato Adele.
Se Elena Greco, a cui questo giornale ha dedicato nientemeno che mezza pagina di lodi sperticate, decide di scrivere di salsicce, noi poveri redattori possiamo mai dire che non ci interessa?
Quando ha finito, che fa, me lo porta di persona o me lo detta?».
Devo parlare prima con Lila, mi dissi, è una cosa che va decisa insieme, consegnerò domani.
Parlammo molto, l’acquietai, ma non le feci leggere l’articolo.
Aveva mosso in poche ore mezzo mondo: luminari della medicina, professori socialisti che sapevano di sindacato, un democristiano che definì un po’ babbeo ma brava persona e molto esperta in diritti dei lavoratori.
Aveva una tosse cavernosa, il viso teso e pallido, lo sguardo eccessivamente vigile.
Per di più Gennaro la strattonava di continuo perché giocassero insieme e lei, mentre parlavo, gli dava retta senza calore.
«Allora» le chiesi alla fine, «domani mattina vieni dal cardiologo?».
Mi sorpresi io stessa di quei giudizi, tutto sommato sapevo poco dei figli della Galiani.
Telefonai all’esperto di calcolatori, lavorava all’Ente Sviluppo: mi disse che le dispense di Zurigo non servivano a niente, ma che comunque gli potevo mandare Enzo il tal giorno alla tale ora al tale indirizzo.
Soccavo mi telefonò due minuti dopo e questa volta non fu amichevole, mi minacciò.
Mi fece accomodare su una seggiola sgangherata e lesse l’articolo con attenzione.
Il dottore, pur essendo di Napoli, aveva a che fare col mondo di Adele e non volevo farle fare brutta figura.
Ci accomodammo in un’anticamera grande, con quadri del xix secolo alle pareti: una nobildonna in poltrona con una serva nera sullo sfondo, il ritratto di una vecchia signora e una grande, ariosa scena di caccia.
Mi accolse con garbo, sapeva tutto di me, chiacchierò per dieci minuti come se Lila non ci fosse.
Non prestò nessuna attenzione al professore, mi sentii addosso la sua curiosità, pareva meravigliata da ogni mio gesto o parola.
Le guardai il corpo sottile in una sottoveste d’un celeste pallido, troppo grande per lei, molto usurata.
Lo fece sorvegliandolo con lo sguardo, ora mi sembrò impaurita.
Fui io a sentirmi sollevata come se quel cuore fosse il mio, e fui io a dare segni di preoccupazione quando il professore, tornando a rivolgersi a me e non a Lila, quasi che la sua scarsa reattività lo avesse offeso, aggiunse accigliato che però, sullo stato generale della mia amica, bisognava intervenire con urgenza.
Gran parte dei sintomi della sua amica, mi disse, passeranno quando avrà ripreso le forze.
«No, non si preoccupi, la visita serve solo ad avere un quadro chiaro della sua situazione».
Ma era l’infelicità, e perciò non è andata mai da un neurologo, anzi non è andata mai da nessun medico».
Amava sentirsi parlare e parlò così tanto che mi sembrò prestare più attenzione al filo del suo discorso che alla paziente.
Quindi riempì una ricetta di segni indecifrabili, ma scandendo ad alta voce i nomi delle medicine, le dosi.
Consigliò di tenere impegnate le mani, anche se gli sarebbe bastato uno sguardo vero a quelle di Lila per capire che lei le aveva impegnate fin troppo.
Il neurologo – capii – era estraneo alla catena di favori che aveva avviato Adele.
Lei allora si confuse, mormorò: non ce l’ho con te, ce l’ho coi medici, e passeggiammo in direzione di Ponte di Tappia, ma senza dircelo, come se girassimo un po’ a caso, tanto per sgranchirci le gambe.
Lungo la strada per il laboratorio mi mostrai sempre più contenta di quel suo avvicinarsi a Enzo, e lei sembrò rincuorata dalla mia approvazione.
Ci invitò al bar e ci trattò come se fossimo sue amiche da tempo.
La dottoressa rifiutò di essere ricompensata perché – disse – era una missione che si era data insieme ad altri amici.
Mi aspettavo che l’avrebbero messo tagliuzzato tra le bagattelle locali e invece eccolo nelle pagine nazionali, tutto intero, la mia firma che a vederla stampata mi trafisse come un ago lungo.
Giurò che suo padre gli aveva consegnato un’azienda in grandi difficoltà, piena di brutte consuetudini, e che lui era solo l’erede incolpevole di una situazione ai suoi stessi occhi deprecabile.
Lui mi confermò che la questione denaro era risolta e lo incontrai qualche giorno dopo nello studio per cui lavorava.
Mi diede la somma che la Soccavo aveva pagato per Lila, si raccomandò di non farmi scippare.
«Negli ultimi anni i Solara si sono allargati, in questa città contano».
Diedi il denaro a Lila, che lo contò per ben due volte con soddisfazione e volle restituirmi subito la cifra che le avevo prestato.
Pensai che la disturbasse l’idea che anche lui mi dovesse qualcosa, come se quel debito, che tra me e lei non poteva avere nessuna conseguenza, neanche la subalternità della gratitudine, a Enzo invece potesse nuocere.
A partire da quel momento si misero a scherzare tra loro ricorrendo a un formulario che non capivo e che mi escluse.
Li rividi mentre lui, che non piangeva mai, si disperava per averla ferita con una pietra.
Cominciai a fare attenzione ai si loca, i cartelli affissi ai portoni che segnalavano case da affittare.
Progettai di andare a trovare Michele, Alfonso, Gigliola, Marisa, all’apparenza per far loro gli auguri e spiegare che i matrimoni sarebbero caduti quando io sarei stata ormai lontana da Napoli;
Andai al bar ma non trovai né lui né Gigliola e nemmeno Marcello, mi dissero che forse erano al negozio nuovo sullo stradone.
Il negozio era pieno di luci sebbene fosse giorno, e offriva merci di ogni tipo, il trionfo dell’abbondanza.
Mi misi di nuovo in cammino, raggiunsi il rione nuovo, dove sapevo che l’intera famiglia Solara aveva comprato anni prima una casa enorme.
Michele non c’era, seppi che aveva un’altra casa, a Posillipo, dove sarebbe andato a vivere definitivamente dopo il matrimonio.
Ma la cosa lì per lì mi rallegrò, fui contenta che Michele lasciasse il rione.
Mi resi conto che finché avevo usato il telefono di sua madre a tutte le ore ero stata cordiale, ma da quando avevo fatto mettere l’apparecchio in casa dei miei l’intera famiglia Spagnuolo era uscita dalla mia vita senza che me ne accorgessi.
Desiderò che la invidiassi, volle sentire in modo tangibile che la consideravo la più fortunata di tutte noi.
Il mare era di piombo e il golfo lo stringeva come l’orlo di un crogiuolo.
Ero come ipnotizzata dalla bellezza di Napoli, nemmeno dal terrazzo della Galiani, anni prima, l’avevo vista così.
Fece occhi grandissimi e brillanti, era eccitata dallo sforzo di non lasciare dubbi sulla sua agiatezza.
Carmen, elencò, è finita col benzinaio dello stradone, Pinuccia s’avvelena dietro a quel mammalucco di Rino, Ada è la puttana di Stefano.
Tessé le lodi della propria furbizia, scivolando piano piano dagli agi che s’era conquistata accaparrandosi Solara alla solitudine del suo impegno di sposa.
Promisi, e ho mantenuto la promessa: lo scrivo qui, adesso, solo perché lei è morta.
Poi le aveva voluto spiegare con chiarezza come stavano le cose: la sposava per il rispetto che portava a suo padre, pasticciere provetto cui era affezionato;
A un certo punto Michele stesso se ne doveva essere reso conto e gli era presa una specie di malinconia.
Lina era l’unica femmina al mondo che amava – amava, sì, come nei film – e rispettava.
M’ha detto: ti ricordi che cosa è stata capace di combinare con quella foto vestita da sposa, ti ricordi come ha aggiustato il negozio?
La voleva per essere accarezzato, aiutato, guidato, comandato.
Ha parlato di lei come a me, a me che ci stiamo per sposare, non ha mai parlato.
E quell’altro l’ho odiato, ho pensato: adesso lo accoltello nel sonno e mi riprendo Michele mio.
Stetti a sentire, a tratti provai a minimizzare per consolarla.
Calai a piedi fino a Mergellina e arrivai a piazza dei Martiri proprio quando il cielo nero era così basso che pareva appoggiato sui palazzi.
Aver attraversato insieme gli anni ardui del ginnasio e del liceo aveva creato un rapporto affettuoso che, sebbene non ci vedessimo da parecchio, si riavviò subito.
Perciò delle sue colpe non me n’è mai importato niente, io mi sono sempre sentito dalla sua parte».
«Non ho capito: tu sposi Marisa perché lei ha chiesto a Solara di dirti che lo dovevi fare?».
«Dici così perché avete tutti un’idea sbagliata di Michele, non sapete com’è».
Mi piantò gli occhi addosso, sentii che mi esaminava come per capire qualcosa di me che lo lasciava interdetto.
Ero spaventato e avevo bisogno di dire a qualcuno la ragione dello spavento.
Ma ora è chiaro che se non l’ha detto a te non l’ha detto a nessuno, nemmeno per ripicca, nemmeno nel periodo più duro per lei, quello degli odi e delle mazzate di mio fratello».
Il giro era stato utile, e tuttavia tornai a casa scontenta.
Me ne stetti per il resto della giornata dentro un caos di luoghi, tempi, persone diverse: la spiritata signora Manuela, il vacuo Rino, Gigliola alle elementari, Gigliola alle medie, Gigliola sedotta dalla bellezza potente dei ragazzi Solara, Gigliola abbagliata dal Millecento, e Michele che attraeva le femmine quanto Nino ma a differenza di lui era capace di una passione assoluta, e Lila, Lila che quella passione aveva saputo suscitarla, un trasporto che non era nutrito solo di smania padronale, di smargiassate di periferia, di vendetta, di voglia bassa, come lei tendeva a dire, ma era una forma ossessiva di valorizzazione della femmina, non devozione, non subalternità, piuttosto un amore maschile tra i più ricercati, un sentimento complicato che sapeva fare di una donna, con determinazione, in un certo senso con ferocia, l’eletta tra le donne.
Approfittai invece di un momento in cui Lila era in cucina a dar da mangiare al bambino per dire a Enzo che lei sarebbe voluta tornare al rione.
I figli se ne sono andati a Caserta e ora anche la vedova li vuole raggiungere».
Ora che il bambino stava più con la madre e meno con la vicina era disorientato, aveva meno libertà, era costretto a perdere una serie di abitudini e si ribellava pretendendo, a cinque anni, di essere imboccato.
«Sei stata tu che l’hai fatto mangiare facendo l’aeroplano col cucchiaio?».
Ci stette ad ascoltare senza voglia mentre consolava il bambino, poi reagì come se fosse Enzo a volersi trasferire, come se fossi io a spingere per quella scelta.
Enzo osservò che di notte sarebbero stati disturbati dai camion che passavano lungo lo stradone e dai treni dello smistamento.
Ma Lila, come se non tenesse in alcun conto quella scadenza, mi coinvolse in spese per dare una sistemata definitiva alla casa.
Una volta incontrammo Ada, era sola, fece cenni cordiali, passò oltre come se avesse fretta.
infine diede un buffetto a Gennaro, salutò Lila con un cenno della testa e ripartì.
Aveva al solito la sua aria svagata ma era ben vestita, si era ossigenata i capelli, il viso era molto truccato.
Ma ancora più contenta si mostrò quando lodai la nipote che, timida, si strinse alla gonna della nonna.
Lina, sei diventata brutta e secca, per forza che Stefano t’ha lasciata, gli uomini vogliono la carne addosso, se no non sanno dove mettere le mani e se ne vanno.
Dopo quella constatazione, come se avesse cose urgenti da fare, strattonò la nipote e se ne andò senza salutare.
Lei scoppiò a ridere, dopo tanto tempo le tornò la risata cattiva di sempre.
Dissi: tu quel figlio hai sempre sentito che era di Nino, anzi l’hai voluto proprio per questo, e ora sei certa che è di Stefano solo perché l’ha detto Melina la pazza?
Dalla casa editrice mi arrivavano sollecitazioni per un nuovo romanzo.
Prima di riattaccare disse: porta anche quella tua amica, Lina, se ha voglia.
Invece comprai una copia del mio libro, anche se davo per certo che la Galiani l’avesse letto: lo feci solo per avere modo di farle una dedica.
«Ah» disse, e chiese a Lila, sfottente: «Tu ti sei ripresa?».
«Sì?» disse lui proprio mentre riappariva Nadia, ora in ordine come se dovesse uscire. «Capito, Nadia?
Pasquale cinse la vita di Nadia con un braccio, si protese verso di me, esclamò:
Mi sentii offesa, feci per rispondergli, ma Nadia intervenne tagliandomi fuori.
«Pasquale, finiscila» dissi, e senza volerlo alzai la voce anch’io: «Cos’è questo tono?
Volevo replicare, prendermela anche con lei, cosa aveva voluto dire?
E intanto aspettai che Nadia schizzasse via dalle ginocchia di Pasquale e corresse a sedersi sul divano, desideravo vedere entrambi umiliati dalla necessità di fingere l’assenza di intimità.
La seguimmo, mentre Pasquale allontanava da sé Nadia mormorando con un tono che mi sembrò all’improvviso depresso: dài, andiamo di là.
«Sciocchezze» dissi, e per calmarmi estrassi dalla borsa il mio libro, lo porsi alla Galiani dicendo: le volevo dare questo.
«Nadia ha lasciato questo suo testo in giro per casa e io mi sono permessa di leggerlo.
Non mi aveva chiesto la dedica sulla copia che le avevo portato apposta e quando io, prima di andar via – per debolezza, per un mio bisogno di chiudere quel rapporto in modo affettuoso –, mi ero comunque offerta di fargliela, non aveva risposto né sì né no, aveva sorriso, aveva continuato a parlare con Lila.
Invece ero rimasta zitta ad ascoltare mentre discutevano di lavoro e di fabbrica e di rivendicazioni.
Si comportò come se fosse stata un’altra Lila a dire quelle cose, una Lila di cui non sapeva niente lei stessa e alla quale era inutile chiedere spiegazioni.
Non capii se quelle parole servivano di fatto a chiedermi scusa, se parlava per finta coprendo sentimenti che non aveva intenzione di confidarmi, se puntava a un addio definitivo.
Da allora, per anni, non ci vedemmo più, ci sentimmo soltanto per telefono.
La notte prima della mia partenza per Firenze non riuscii a dormire.
Alla fine feci una cosa che non avevo mai fatto: mi tirai su dal letto alle quattro del mattino e uscii di casa da sola, prima che albeggiasse.
Chissà quale sentimento avrei avuto di Napoli, di me, se mi fossi svegliata tutte le mattine non al rione ma in uno di quei palazzi della litoranea.
Ripopolare questa città ora deserta con cittadini senza l’assillo della miseria o dell’avidità, senza astio e senza furie, capaci di godersi lo splendore del paesaggio come le divinità che una volta lo hanno abitato?
È del rito in sé che non ricordo niente, ma ho in mente la lunga discussione che ebbi con Pietro qualche giorno prima di sposarci.
Ne fece prima un problema di legalità, la pillola non era ancora ufficialmente in commercio;
Mi dispiacqui, mi arrabbiai, quella reazione mi sembrò non coerente col giovane colto che aveva voluto il solo matrimonio civile, e glielo dissi.
Avevamo deciso di sposarci, salutare i parenti, andarcene a casa senza feste d’alcun genere.
e lì Pietro e io invece ci trovammo al centro di un grande ricevimento in una nobilissima dimora fiorentina, tra un cospicuo numero di parenti degli Airota e persone note e notissime che si trattennero fino a sera.
Il tempo volò via, mi sentii sempre più accettata nel mondo degli Airota.
Mio suocero lodò molto, a un certo punto, un saggio comparso su Mondo Operaio che secondo lui poneva il problema della democrazia in Italia con limpida intelligenza.
Fui così contenta che non riuscii a trattenermi, dissi che lo conoscevo, chiamai Adele perché confermasse a suo marito e ai presenti quanto fosse brillante il mio amico napoletano.
Alla fine, quando i miei parenti mi salutarono timidi e corsero via per accamparsi non so dove in attesa del primo treno che li riportasse a Napoli, non avevo più voglia di tenere il broncio a Pietro.
Antonio, il mio primo fidanzato, quando mi si sfregava contro era veloce e intenso;
Si coprì di sudore per la fatica lunga, forse per la sofferenza, e a vedergli il viso e il collo madidi, a toccargli la schiena bagnata, la voglia sparì del tutto.
Appena scoprii che aspettavo un figlio fui travolta dall’ansia e telefonai a mia madre.
Feci fatica a tenerla a bada, dissi che mi seguiva un ginecologo amico di mia suocera, un gran professore, e che avrei partorito nella sua clinica.
Avevamo già avuto qualche scambio telefonico, dopo la mia partenza, ma solo di pochi minuti, non volevamo spendere troppo, lei allegra, io distaccata, lei che ironica domandava della mia vita di sposa, io che seria mi informavo sulla sua salute.
Ma contenta o no, vedrai, il corpo soffre, non gli va di sformarsi, c’è troppo dolore.
Tratteggiò animatamente ogni fase della mia maternità ricalcandola sulla sua, si espresse al solito modo efficace.
Il tono sfottente dei suoi abitanti – il portiere dello stabile, il macellaio, il panettiere, il postino – mi spingeva a diventare altrettanto sfottente, ne nasceva un’ostilità senza motivo.
Passarono i giorni, le settimane ma, a sorpresa, la gravidanza non mi pesò nemmeno un poco, anzi mi rese leggera.
Nel discorso di ringraziamento parlai troppo, dissi che mi sentivo felice come gli astronauti sulla distesa bianca della luna.
Ma Lila aveva letto sul Mattino – soltanto i giornali napoletani avevano dedicato qualche riga al premio – quella mia frase sugli astronauti e, senza darmi il tempo di raccontare, me la criticò con asprezza.
Lei, come se non si fosse nemmeno resa conto che mi aveva fatto male, o come se pensasse di averne il diritto, già era passata a raccontarmi cose sue con piglio molto amichevole.
Usò frasi stizzose, a tratti volgari, sia contro Rino, sia contro i Solara, sia contro Stefano.
Le chiesi, forse per offenderla, se avesse ancora quei sintomi che le scollavano la testa.
Mi sentivo disobbediente, in rivolta e gonfia di una tale potenza che la mia mitezza sembrava un travestimento.
Mi consideravo parte di una forza inarrestabile, mi consideravo invulnerabile.
Io dormivo un’ora o due, poi mi svegliavo, non lo trovavo nel letto, accendevo la luce, leggevo finché non mi sentivo stanca.
Perché s’è preoccupata tanto, mi chiese con tono affettuoso, lei è una persona così serena.
Pietro mi proibì di fare altre pazzie, basta con quel correre di qua e di là.
Appena mi rimisi in piedi telefonai a Lila, non volevo che se la prendesse perché non le avevo fatto sapere niente.
Quale intrico di fili dai capi irrintracciabili mi scoprii dentro, in quel periodo.
In principio, quando eravamo ancora in clinica, si era attaccata al seno facilmente, ma una volta a casa qualcosa andò storto e non mi volle più.
Il petto inutilmente gonfio cominciò a farmi male, avevo nei seni pietre infuocate, immaginavo infezioni, amputazioni.
Prima mi decisi con dolore all’allattamento misto, poi rinunciai anche a quello.
Si acquietava solo se la portavo in giro per casa, stretta tra le braccia, parlandole: ora questa creatura splendida della sua mamma fa la brava, ora sta zitta, ora riposa, ora dorme.
Provai allora a lasciare la piccola a Pietro che per quella sua abitudine a studiare di notte sentiva di meno la stanchezza.
Scoprii che Pietro aveva trascinato la culla nel suo studio e, senza far caso agli strepiti della figlia, se ne stava curvo sui libri, compilava schede come se fosse sordo.
Aveva un articolo importante da finire per una rivista inglese, la scadenza era vicinissima.
Mi sentii abbandonata ma con l’impressione che me lo meritassi: non ero capace di assicurare serenità a mia figlia.
Ma riuscivo a frenarmi in tempo, mormoravo: tutto bene, la bambina fa un po’ di storie e per ora cresce poco, ma è meravigliosa, sono contenta.
Non tollera la mia fortuna, pensavo impaurita, mi rivuole con lei, sotto di lei, a spalleggiarla nelle cose sue, nelle sue miserabili guerre di rione.
Con mia madre, le rare volte che chiamava, mi fingevo raggiante, e in una sola occasione ebbi un cedimento, le chiesi: cosa ti è successo alla gamba, perché zoppichi, ma mi rispose: che te ne fotte, fatti i fatti tuoi.
Così le cose che scrivevo persero energia, cercavo solo di mostrare la mia abilità formale e finivo in ghirigori privi di sostanza.
E da quel momento con un certo disagio sia la redazione locale che quella nazionale cominciarono a rifiutare i miei testi accampando problemi di spazio.
Fui contenta per lui, certo: se scriveva voleva dire che stava bene, viveva la sua vita chissà dove, chissà con chi.
Non vedevo nessuno, solo Pietro, che mi trattava con un garbo di maniera, ma percepivo che per lui ero un’ombra.
Gli parlavo sempre con un misto di risentimento e subalternità.
In realtà avevo solo quaderni zeppi di appunti svogliati, nient’altro.
Sentii con chiarezza, per una frazione di secondo, che una parte di me era certa che Lila fosse già in casa, presente: se una volta se ne stava acquattata dentro di me, ora era scivolata dentro Dede, con gli occhi stretti, la fronte corrugata.
Le chiese molto malvolentieri se poteva venire a stare un po’ da noi.
Quando Pietro si trovò per casa Clelia senza essere stato nemmeno consultato ebbe un moto d’insofferenza.
Lei stessa si presentò ogni mattina e ogni sera col pentolino della siringa, le fiale, per affondarmi con allegria l’ago nelle natiche.
E soprattutto mi parlò assiduamente di teatro, di cinema, di un libro che stava traducendo, di un altro che stava curando, di che cosa avevano scritto su quella rivista e su quell’altra suo marito o altra gente famosa che chiamava confidenzialmente per nome.
Disse col suo solito piglio ironico che sragionavano sulla questione femminile come se la si potesse affrontare prescindendo dal conflitto di classe.
Adele mirava programmaticamente a tirarmi fuori dalla condizione disperante della madre incapace, il suo era uno sfregare parole per cavarne scintille e riaccendermi testa e sguardo gelati.
Io sapevo poco o niente di certe tensioni snervanti che stava sperimentando all’università, in genere al mio come va rispondeva bene, tendeva a risparmiarmi.
I colleghi, tutti più anziani di lui, attribuivano la sua folgorante carriera, e anche quel po’ di fama all’estero che cominciava a lambirlo, al cognome che portava, e lo avevano isolato.
Poi subito abbassò la voce, mormorò che aveva bisogno di tranquillità, che il lavoro era faticoso, che non pochi suoi colleghi gli mettevano i ragazzi contro, che gruppi di giovani facevano spesso irruzione nell’aula dove lavorava e lo costringevano a interrompere le lezioni, che erano apparse scritte infami sui muri.
Mi andai a chiudere in bagno e mi resi conto di colpo che lo conoscevo pochissimo.
Era ateo, non s’era voluto sposare in chiesa, mi aveva imposto di non battezzare Dede, ma ammirava le comunità cristiane d’Oltrarno e parlava di questioni religiose con molta competenza.
La bambina passò sempre più tempo con Clelia, le ansie si attenuarono, mi ritagliai un po’ di spazio per me.
Sentivo il bisogno di essere bella, incontrare persone interessanti, conversare, ma non ero riuscita a legare con nessuno e d’altra parte Pietro raramente portava ospiti a casa.
Tornai anche a fare timide telefonate all’Unità e provai ancora a scrivere articoli, ma ci volle poco a capire che i miei testi in redazione non piacevano più.
O forse per sfiducia verso ogni forma di mediazione, arte che, fin dalla prima infanzia, facevo combaciare con il lavorio di mio padre quando si muoveva con furbizia nell’inefficienza del municipio.
Smisi di comprare l’Unità, cominciai a leggere Lotta Continua e il manifesto.
Presi atto in modo definitivo che non pensavo più a lui con desiderio, nemmeno con amore.
E a farne le spese era Pietro, in realtà l’unico interlocutore che avevo.
Eppure con Pietro, per motivi oscuri, mi veniva di dare forma soltanto all’ingiustizia della disuguaglianza.
Pietro aveva ribattuto al suo modo educato ma privo di mezze tinte che non gli pareva di essere duro, ma solo esigente.
Mi era chiaro ormai che Pietro, nel suo ambiente di lavoro, era considerato un uomo noioso, lontanissimo dall’attivismo entusiastico della sua famiglia, un Airota mal riuscito.
Pietro si ritraeva scontento, si alzava, se ne andava a studiare.
Mi convinsi che stava più volentieri con la ragazza della Maremma che con me, e questo fece riemergere il sospetto che poiché non l’avevo allattata e il suo primo anno di vita era stato duro, io ai suoi occhi fossi ormai una figura buia, la donna infame che la rimproverava a ogni occasione e intanto maltrattava per gelosia la sua tata solare, la compagna di giochi, la narratrice di favole.
A volte mi facevo prendere di spalle, avevo l’impressione di sentire meno dolore, e mentre mi assestava quei suoi colpi violenti gli afferravo una mano, me la portavo sul sesso sperando che capisse che volevo essere accarezzata.
A volte, nei cortei, osservavo con curiosità i giovani maschi che si esponevano impavidi a ogni pericolo, carichi di un’energia gioiosa anche quando si sentivano minacciati e diventavano minacciosi.
Solo in un paio di occasioni sognai a occhi aperti che uno di quei giovani, notissimo a Firenze, molto amato, si accorgesse di me e mi trascinasse via come quando da ragazzina mi sentivo impacciata e non volevo ballare, ma Antonio o Pasquale mi tiravano per un braccio obbligandomi.
Ma mi resi conto presto, con disagio, che quel rito non si esauriva in se stesso, ero attratta da qualsiasi uomo mi desse un po’ di corda.
Mi toccava con la punta delle dita una spalla, una mano, metteva gli occhi nei miei formulando frasi sospirose, urtava con le ginocchia le mie ginocchia, con la punta delle scarpe le mie scarpe.
Ero io stessa ad accorciare le distanze, come se una parte di me fosse convinta che, aderendo in qualche modo a quell’estraneo, un po’ del benessere che sentivo in quel momento mi sarebbe rimasto nel corpo, e quando lui avesse lasciato l’appartamento, solo o con sua moglie o con la sua compagna, io avrei sentito di meno la depressione, il vuoto dietro l’esibizione di sentimenti e di idee, l’angoscia del fallimento.
Le volte, per esempio, che compariva Mariarosa a Firenze, ora per ragioni di studio, ora per riunioni politiche, veniva a dormire da noi con uomini sempre diversi, a volte con amiche, e prendeva droghe, e ne offriva ai suoi compagni e a noi, e se Pietro si rabbuiava e andava a chiudersi nella sua stanza, io invece ero affascinata, rifiutavo incerta di provare fumo o acido – temevo di sentirmi male –, ma restavo a discutere con lei e i suoi amici fino a tarda notte.
La sorella di Pietro si esprimeva, adesso, peggio di come ci esprimevamo io e Lila da ragazzine.
Una sera interruppe bruscamente la conversazione per dire al giovane che l’accompagnava: basta, andiamo a scopare.
Franchezza, invece, immediatezza: queste erano le qualità della donna liberata, e io mi sforzavo di adeguarmi.
Successe prima con un assistente di letteratura greca, un mio coetaneo originario di Asti, che nella sua città natale aveva una fidanzata di cui si diceva scontento;
Una mattina ero a passeggio con lui insieme a Dede, che aveva, se ricordo bene, poco più di due anni ed era tutta presa da un suo pupazzo amatissimo, Tes, nome inventato da lei.
Desideravo uscire anche solo per un’unica volta dal matrimonio, o, perché no, da ogni cosa della mia vita, da ciò che avevo imparato, da ciò che avevo scritto, da ciò che cercavo di scrivere, dalla bambina che avevo messo al mondo.
Ci baciammo, mi succhiò i capezzoli, mi toccò tra le gambe come faceva Antonio agli stagni tanti anni prima.
Di cosa mi preoccupo, mi dissi, sono prossima al ciclo, non succederà niente.
Di aborto, con Pietro, non provai nemmeno a parlare – era molto felice che gli dessi un altro figlio – e io stessa del resto avevo paura di tentare quella via, la parola mi dava male allo stomaco.
Le gridai: questo vuol dire che per colpa tua io non scriverò più.
Pietro pensò bene di tentare ancora di liberarsi di Clelia e mia madre si mostrò d’accordo.
Dede la chiamava nonna e le si legò al punto da infastidirsi quando compariva Clelia.
Le facevo costose interurbane con l’unico scopo di accucciarmi nella sua ombra, lasciar correre il tempo della gravidanza, sperare che secondo una vecchia consuetudine mi mettesse in moto la fantasia.
Per esempio, lei non poteva dirmi le ragioni vere che premevano sotto la tonalità ruvida, spesso offensiva, con cui mi trattava.
O, a volte, provavo a chiederle se le piacevano certi attori del cinema o della televisione, e spingerla a dirmi se l’attraevano uomini diversi da Enzo, e casomai confidarle che anche a me succedeva di desiderare uomini diversi da Pietro.
Erano racconti entusiastici, a volte, nell’ipotesi che potessero tornarmi utili in futuro, prendevo appunti mentre parlava.
Mi parlava di nuclei di ferrite, anelli attraversati da un cavo elettrico la cui tensione ne determinava la rotazione, 0 o 1, e un anello era un bit, e l’insieme di otto anelli poteva rappresentare un byte, cioè un carattere.
Rispondevo fiaccamente sì, ma non sapevo di cosa stesse parlando.
Perché era bravissimo, l’uomo più intelligente che avesse mai incontrato.
Spuntiamo, che so, i movimenti contabili, attacchiamo le marche sulle fatture, verifichiamo i libretti degli apprendisti, i cartellini di presenza, e poi trasformiamo tutto in diagrammi e buchi sulle schede.
Passò a parlarmi della cappa nera che pesava sul rione e su tutta la città, aggressioni su aggressioni.
L’ascoltai senza interrompere mentre faceva correre le parole al suo modo coinvolgente.
Da quel momento scivolammo piano dentro quei tempi, io mi ricordavo un dettaglio, lei un altro.
Disse, con convinzione adulta: la giustizia di allora, come del resto quella di oggi, s’è subito accontentata della pista più ovvia, quella che portava al comunista.
Pensaci un po’, mi disse, chi ha veramente guadagnato da quell’omicidio, a chi è finita la piazza dell’usura su cui comandava don Achille?
Lei non conosceva il mio aspetto dopo due gravidanze, io non sapevo se era rimasta pallida, magrissima, o era cambiata.
Con fatica, tra continui, dolorosi ripensamenti, riempii un quaderno a quadretti costruendo una trama di violenze che saldava insieme gli ultimi venti anni.
Fu dura, niente a che fare con la felice incoscienza con cui avevo buttato giù il primo romanzo.
Tornai a fare e rifare ogni rigo anche quando, grazie a una Lettera 32 che mi ero comprata nel periodo in cui aspettavo Dede, grazie alla carta carbone, trasformai i quaderni in un dattiloscritto corposo in triplice copia, quasi duecento pagine, non un errore di battitura.
Per giorni non riuscii a decidermi, mi agitava darlo in lettura a Pietro.
Mi tiene lontana dal garbuglio che ha dentro, non s’è mai interessato a ciò che ero e a ciò che sono diventata, che senso ha dargli il libro?
Il giorno dopo – 30 luglio 1973 – andai a controllare se mio marito aveva cominciato a leggere: il dattiloscritto era finito sotto i libri su cui aveva lavorato per gran parte della notte, era evidente che non l’aveva nemmeno sfogliato.
Quando tornai a casa dalla clinica, per prima cosa telefonai a Lila.
Mentre aspettavo che Lila leggesse, si seppe che a Napoli c’era il colera.
Non sopportava più di sacrificare mesi e mesi della sua vita a me, una sua creatura senza rispetto e senza gratitudine, preferiva correre a morire di vibrione insieme a suo marito e ai suoi figli buoni.
Poi fui presa da una smania autodistruttiva e poche ore dopo licenziai Clelia.
Mi abbandonai con un godimento disperato all’idea che sarei stata sopraffatta dalle due bambine e dalle incombenze domestiche, dalla gamba dolente.
L’ascoltai senza voglia – Pietro era sempre affabile con chi non apparteneva al mondo dei suoi genitori – e poiché la tirava per le lunghe con toni che mi sembrarono di un’allegria nervosa, fui sul punto di gridarle: t’ho dato la possibilità di farmi tutto il male possibile, sbrigati, parla, ti sei tenuta il libro tredici giorni, fammi sapere cosa ne pensi.
«No, non è vero, mi stai imbrogliando: tu non hai mai parlato di niente in un modo così superficiale».
Frasi veloci e tuttavia strozzate, come se il fiato, leggero, un soffio, all’improvviso diventasse solido e non riuscisse a entrare e uscire dalla gola.
Va bene, pensai, ho scritto due libri brutti, ma che importa, è assai più grave questo dispiacere.
Rise: non ti volevo dispiacere, mi ero preparata tutto un discorso positivo, pensa che l’avevo scritto, volevo fare una bella figura.
Adesso parlava diritto filato, quasi allegra, s’era tolta un peso.
Confessai invece con un tono autoironico che dietro la fatica di quel libro c’era il desiderio di fare i conti col rione, che m’era sembrato di rappresentare i grandi mutamenti che avevo intorno, che a suggerirmi in qualche modo di scriverlo, a incoraggiarmi, era stata la storia di don Achille e della madre dei Solara.
Ma ripeto: per quanto mi sforzi di spiare dentro quella telefonata, non riesco a dire: fu all’origine di questo o di quest’altro, fu un momento alto della nostra amicizia oppure no, fu uno dei momenti più meschini.
Il fastidio per quella fatica inutile si allungò anche al mio primo libro, forse allo stesso uso letterario della scrittura.
Tornai a caricarmi di tutto e sicuramente lo feci per stordirmi.
Mi preoccupai di darle molto affetto, di lodare la sua intelligenza e la sua efficienza, di convincerla che avevo bisogno del suo aiuto in tutto, per fare la spesa, per cucinare, per impedire che la sorella facesse danni.
Mi pareva che le due bambine avessero sancito che non ero più giovane, che essere segnata dalle fatiche – lavarle, vestirle, svestirle, la carrozzina, la spesa, cucinare, una in braccio e una per mano, tutt’e due in braccio, togli il moccio a una, pulisci la bocca all’altra, le tensioni insomma d’ogni giorno – testimoniasse la mia maturità di donna, che diventare come le mamme del rione non fosse una minaccia ma l’ordine delle cose.
Una volta che Dede non gli lasciava vedere il telegiornale – era subito dopo il colpo di stato in Cile –, la sculacciò con eccessiva durezza.
Era possibile, affrontandolo con qualche durezza, fargli passare persino i dolori ballerini, persino la voglia nevrotica di prendermi in continuazione.
Cedeva, si riassestava, prendeva impegni con una certa solennità, ma poi era davvero stanchissimo, si dimenticava dei patti, ricominciava a occuparsi soltanto di sé.
Meglio lasciarlo tranquillo, ero contenta quando riuscivo a evitare tensioni.
E le volte che mi mostravo in disaccordo prendeva un’aria distratta, o diceva col tono che evidentemente usava con gli studenti: sei cresciuta male, non conosci il valore della democrazia, dello stato, delle leggi, della mediazione tra interessi costituiti, degli equilibri tra nazioni: ti piace l’apocalisse.
Quanto al secondo, non mi chiese mai com’era finita col dattiloscritto e che progetti avessi per il futuro.
Si attenuò anche la smania di andar fuori casa, partecipare alla vita pubblica della città.
Per un’abitudine che non se ne andava, continuai a leggere in ogni circostanza, anche se era come svanita l’ambizione di formarmi un mondo.
Pietro giurò che non sarebbe mancato, ma all’ultimo momento accampò una scusa e si rintanò da qualche parte.
Mi chiamò accanto a sé con cenni allegri, mostrò orgogliosamente Dede ed Elsa alle sue amiche fiorentine, parlò molto bene di me.
Me li portai in giro nella borsa, li lessi all’aperto, sotto un cielo grigio di fine inverno.
Sottolineai tantissime frasi con forza, segnai punti esclamativi, freghi verticali.
L’università non libera le donne ma perfeziona la loro repressione.
Ho faticato tanto sui libri, ma li ho subìti, non li ho mai veramente usati, non li ho mai rovesciati contro se stessi.
Non solo: leggevo pensando a lei, a frammenti della sua vita, alle frasi che avrebbe condiviso, a quelle che avrebbe rifiutato.
Mi annoiavo quando la discussione era una sorta di riassunto mal formulato di ciò che mi era già noto.
E inoltre restavo del tutto esterna a tensioni, esplosioni di gelosia, toni autoritari, vocine subalterne, gerarchie intellettuali, lotte per il primato nel gruppo che finivano in pianti disperati.
Mi sedusse invece un’urgenza di autenticità che non avevo mai sentito e che forse non era nella mia natura.
E alla fine diventò sprezzante, disse: fatica, fa’ le cose belle che devi fare, non buttare il tempo.
Finii per concludere che innanzitutto dovevo capire meglio cos’ero.
Tanto accanirmi a memorizzare frasari in voga, fatica sprecata.
Per di più ero stata costretta dalla vicinanza forte di Lila a immaginarmi come non ero.
Fece un giro per la cucina, mangiucchiò qualcosa, scherzò con Dede e intanto orecchiò i nostri discorsi.
Lui borbottò che spendere soldi in interurbane per stare a sentire le follie di sua sorella gli sembrava stupido.
Ressi bene, meglio di lui: avevo preso parecchi schiaffi nel corso della mia vita, Pietro non ne aveva mai dati e quasi certamente nemmeno ricevuti.
Mi accorsi che stavo lasciando ai bordi della mia vita privata ciò che leggevo, ciò che sapevo.
Invece era stremato dai conflitti universitari, i suoi colleghi svilivano il suo lavoro che intanto aveva sempre più credito all’estero, si sentiva continuamente vilipeso e minacciato, aveva l’impressione che per colpa della mia irrequietezza (ma quale irrequietezza, ero una donna opaca) la nostra stessa famiglia fosse esposta a continui rischi.
Portavano grossi zaini militari, lui aveva un cappellaccio su una massa foltissima di capelli ricci che precipitava in una barba altrettanto folta e riccia, lei appariva smagrita e stanca, aveva occhi enormi, da bambina spaventata che finge di non aver paura.
se noi lavoratori smettessimo di faticare si fermerebbe tutto, il cielo cadrebbe per terra e la terra schizzerebbe in cielo, le piante si riprenderebbero le città, l’Arno vi allagherebbe le vostre belle case, e solo chi ha sempre faticato saprebbe come sopravvivere, mentre a voi due, con tutti i vostri libri, vi sbranerebbero i cani.
«Ti sbagli, la verità è che tutto sembra già fatto e non hai nessuna buona ragione per faticare.
Siete due pezzi di merda che niente può cambiare, due esemplari di feccia sottoproletaria.
Mio marito obiettò: quando uno non può capire, si cerca di spiegargli.
Rimisi la casa in ordine, specialmente il bagno, che avevano lasciato in pessimo stato.
Feci il viaggio in treno, giocando con le bambine e nutrendole, ma immalinconita da un’altra me – la fidanzata povera e incolta dell’agiato studente iperpoliticizzato Franco Mari: quante me c’erano ormai? – che s’era persa da qualche parte e che ora risbucava.
Quando ripresi i sensi mi giustificai in grande imbarazzo, dissi che era stata la stanchezza.
Trovai Franco in una corsia verdognola che aveva un odore pesante di fiati, di urina e di medicinali.
Mi aiutò con le bambine, appena Dede si addormentò mandò a letto anche me.
No, insistette Mariarosa, lei vuole che la vediamo com’è adesso, ci tiene.
Silvia dormiva ma aveva lasciato detto che voleva essere svegliata al nostro arrivo.
Aveva occhi vuoti, del tutto incongrui col parlottio frenetico, rotto da risatelle, con cui attaccò a raccontare a me, solo a me che ancora non sapevo, ciò che i fascisti le avevano fatto.
La nuova carne viva ripeteva la vecchia per gioco, eravamo una catena di ombre che andava da sempre in scena con la stessa carica di amore, di odio, di voglie e di violenza.
Non molto tempo dopo, la guerra sotterranea che appariva per picchi improvvisi sui giornali e alla televisione – disegni golpisti, repressione poliziesca, bande armate, scontri a fuoco, ferimenti, uccisioni, bombe e stragi nelle città grandi come in quelle piccole – mi arrivò addosso di nuovo.
Alla fine aveva telefonato persino a casa di Nadia, ma la madre era stata sgarbata e Armando le aveva detto solo che lei si era trasferita senza lasciare nessun recapito.
Aveva invece un bruttissimo presentimento: gli scontri al rione erano ormai quotidiani, chiunque fosse compagno doveva guardarsi le spalle, i fascisti avevano minacciato anche lei e suo marito.
Impiegai parecchio a trovare un recapito telefonico di Armando, e ancora più faticai a trovarlo in casa.
E come se l’argomento gli sembrasse troppo frivolo, svicolò, passò a commenti duri sulla situazione politica, parlò della strage di Brescia, dei padroni che foraggiavano i partiti e, appena le cose si mettevano male, i fascisti.
I carabinieri erano andati da lei e avevano perquisito da cima a fondo l’appartamento, anche la pompa di benzina.
Io invece non riuscivo a togliermi dalla testa la piazzetta spoglia su cui affacciava la farmacia e avevo davanti agli occhi l’interno della bottega, che m’era sempre piaciuto per il suo odore di caramelle e sciroppi, per i mobili di legno scuro su cui erano allineati vasi colorati, soprattutto per i genitori di Gino, gentilissimi, un po’ curvi dietro il banco da cui si affacciavano come da un balcone, loro che erano sicuramente lì quando il rumore degli spari li aveva fatti sussultare, loro che da lì, forse, avevano guardato a occhi sbarrati il figlio cadere sulla soglia, e il sangue.
Dopodiché, col tono di chi passa a cose più importanti, mi chiese se poteva lasciarmi Gennaro finché non ricominciava la scuola.
Aprii la porta con Dede attaccata al vestito e mi bastò un solo sguardo a Gennaro per rendermi conto che già cinque anni prima Melina aveva visto giusto: il bambino, adesso che aveva dieci anni, mostrava in tutta evidenza di non avere alcunché non solo di Nino, ma nemmeno di Lila, era invece una riproduzione perfetta di Stefano.
Gli impose con garbo, sebbene Gennaro protestasse per il sonno, di far pipì e di lavarsi i denti prima di andare a letto, poi, quando il bambino crollò per la stanchezza, passò a svestirlo e infilargli il pigiama delicatamente.
Pietro allora passò gentilmente a interrogarlo sul suo lavoro, e a Enzo quella curiosità dovette sembrare sincera, perché fu meno laconico del solito e cominciò un racconto asciutto, forse un po’ troppo tecnico.
Siamo responsabili, ci spiegò usando da quel momento sempre il noi, di un Sistema 3 modello 10, e abbiamo a nostra disposizione due operatori e cinque perforatrici, che sono anche verificatrici.
Per farvi capire, mille bolle per dieci prodotti fanno diecimila cartoncini perforati con buchini come quelli che fa un ago: è chiaro, state seguendo?
Mi persi dietro a una parola mai sentita prima, file, che Enzo usava spesso e pronunciava come il plurale di fila, ma non diceva le file, bensì il file, un misterioso maschile, il file di questo, il file di quello, in continuazione.
Una fattura, stava dicendo Enzo, è un documento semplice, che mi costa farla a mano?
La velocità della macchina è un vantaggio enorme, specialmente se è messa in grado di fare operazioni complesse, che richiedono molto tempo.
Molte volte le schede si inceppano e si rompono nelle selezionatrici.
Se sbaglia, se combina guai, ho sbagliato io, ho combinato io guai».
«È entusiasmante, certo, ma se è come dici tu queste macchine prenderanno il posto degli uomini, tante competenze spariranno, alla Fiat le saldature già le fanno i robot, si perderanno moltissimi posti di lavoro».
Chiesi sfottente: se Lina è così brava, perché a te danno trecentocinquantamila lire e a lei centomila, perché tu sei il capocentro e lei l’aiutante?
Capii presto che la loro coppia affiatata, al lavoro gomito a gomito, benedetta da buoni stipendi, andava collocata dentro una sequenza più complicata.
I Carracci non hanno più una lira, solo debiti con i Solara, e Ada bada ad arraffare quello che può prima che sia tardi».
Non solo non voleva perdere tempo col divorzio – chi se ne fotte che resto sposata a quello lì, sto con te, dormo con te, la sostanza è questa –, ma la sola idea di un altro matrimonio la faceva ridere.
A Lila la prospettiva di un nuovo matrimonio non interessava, aveva altro a cui pensare.
Lui, anche se abitava a Posillipo, continuava ad avere la sede di tutti i traffici nel rione, a casa di sua madre e di suo padre.
Enzo s’era trovato i fascisti di Gino sotto casa e se l’era cavata solo perché aveva guadagnato in tempo il portone chiudendoselo alle spalle.
Il bambino se ne stava quieto, il grembiule, il fiocco, la cartella, e alle domande: dove sei andato, che cosa hai fatto, rideva con gli occhi vuoti.
Ad ogni modo Enzo, calmata Lila, aveva deciso per conto suo di andare a parlare con Michele.
Si erano incontrati due o tre volte, casualmente, e Michele aveva mostrato sempre più interesse per il Sistema 3.
Conseguenza: la voleva come capocentro, a quattrocentomila lire al mese.
Però capisci che per lei personalmente sarebbe un salto di qualità, e per noi due insieme sarebbe una fortuna: arriveremmo a settecentocinquantamila lire al mese in due, non so se è chiaro».
Per le scale mi venne in mente che forse dovevo dirgli ciò che sicuramente non sapeva, cioè che Michele nutriva per Lila un amore a tela di ragno, un amore pericoloso che non aveva a che fare col possesso fisico e nemmeno con una devota subalternità.
Ma ciò che avevo saputo durò, mi fece preoccupare, mi fece arrabbiare.
Ma Lila s’infastidì, mi trattò abbastanza freddamente, non era di buonumore.
L’ironia della voce, il tono minimizzante, quasi sgarbato, levarono spessore al racconto di Enzo e cancellarono ogni eventualità di tirarla dentro ai libri che leggevo, alle parole che avevo imparato da Mariarosa e dal gruppo fiorentino, alle questioni che stavo cercando di pormi e che, una volta che le avessi fornito i concetti di fondo, avrebbe di sicuro saputo affrontare meglio di tutte noi.
Pietro mi riferiva di gente che mi aveva cercato, residui di una stagione lontana, e, più raramente, mi parlava di qualche ipotesi di lavoro che gli si era appena affacciata alla mente.
Ma mi resi conto dopo un po’ che non era proprio così, parte di lei era in carne e ossa dentro Gennaro.
Ma in realtà quella eventuale punizione non lo preoccupava affatto, il rito della telefonata serale lo avevo imposto io, lui ne faceva a meno senza problemi.
Lo chiamava Rino o Rinuccio perché lui aveva detto che così lo chiamavano i suoi amici, e gli teneva dietro senza badare ai miei richiami, anzi era lei che lo spingeva ad allontanarsi dall’ombrellone.
Dede – lo sapevo, l’avevo vista – si masturbava spessissimo sdraiata a pancia sotto.
Avevo mai desiderato di farlo, da bambina, da ragazzina, da adolescente, da adulta?
E poi ammisi che una specie di ammirazione mia per il suo corpo, forse quella sì, c’era stata, ma esclusi che fosse mai accaduto qualcosa tra noi.
Solo se, pur avendo le labbra livide e i polpastrelli spiegazzati, non volevano uscire dall’acqua, strillavo nervosissima dalla riva del mare, con gli asciugamani pronti per l’una e per l’altro.
Lui faceva il bagno con le figlie e con Gennaro, li coinvolgeva in imprese fintamente spericolate che facevano divertire moltissimo tutt’e quattro, poi se ne stava sotto l’ombrellone a studiare, lagnandosi di tanto in tanto per il poco sonno, dimenticava spesso i tranquillanti.
Fu Pietro, un sabato, a individuare, nella folla di titoli dedicati per giorni alla bomba fascista sull’Italicus, una notizia breve sul Corriere della Sera che riguardava una piccola fabbrica alla periferia di Napoli.
Un commando composto da due uomini e una donna aveva fatto irruzione in una fabbrica di salumi alla periferia di Napoli.
Disse che non aveva più contatti con nessuno della fabbrica.
Da quel momento inseguii lo sviluppo della notizia per giorni, ma inutilmente, sparì presto dai giornali.
Il solito vizio, borbottò, deve sempre mettere bocca: cosa c’entra la politica, saranno state altre questioni, qua si muore ammazzati per mille motivi, corna, malaffare, anche solo uno sguardo di troppo.
Pareva la luna piena quando si acquatta dietro il bosco e i rami le scarabocchiano la faccia.
Una sera che, a tavola, Dede e Gennaro si litigavano non so che cosa, balzò su di scatto e uscì dalla cucina sbattendo la porta con una tale violenza che il vetro smerigliato andò in mille pezzi.
Gli spiegai che le tensioni tra i bambini erano diventate insopportabili, mi dispiaceva ma tre erano troppi, non ce la facevo più.
Avevo sommato la morte violenta di Gino a quella di Bruno Soccavo (Filippo, il custode della fabbrica, si era salvato).
poi avevo cambiato idea, spaventata dall’eventualità che il suo telefono fosse sotto controllo.
Lila che, all’epoca del collettivo di via dei Tribunali, ha trovato nella teoria e nella prassi rivoluzionaria il modo di impiegare la testa troppo attiva;
Lo ammetto qui per la prima volta in modo chiaro: in quei giorni di settembre sospettai che non solo Pasquale – Pasquale sospinto dalla sua storia verso la necessità di impugnare le armi –, non solo Nadia, ma Lila stessa avesse versato quel sangue.
Eccola dunque, nitida, insieme all’ombra di Pasquale, di Nadia, di chissà chi altri.
Lila, cui la strada era ben nota, attraversava il cortile, entrava in fabbrica, andava su per le scale, irrompeva nell’ufficio di Bruno e proprio mentre lui le diceva allegro: ciao, come mai da queste parti, gli esplodeva tre colpi in petto e uno in faccia.
Forse per questo aveva cercato di lasciarmi Gennaro, all’apparenza per un mese, in realtà con l’intenzione di darmelo per sempre.
E quando la cosa grande si sarebbe compiuta, sarebbe riapparsa trionfante, ammirata per le sue imprese, in veste di capo rivoluzionario, a dirmi: tu volevi scrivere romanzi, io il romanzo l’ho fatto con le persone vere, col sangue vero, nella realtà.
Eppure sapevo molto del capitale, dello sfruttamento, della lotta di classe, dell’inevitabilità della rivoluzione proletaria.
Deve dirmi tutto di ciò che fa, di ciò che progetta, perché io possa decidere se essere sua complice o no.
Eravamo diventate l’una per l’altra entità astratte, tanto che adesso io potevo inventarmela sia come un’esperta di calcolatori, sia come una guerrigliera urbana decisa e implacabile, mentre lei, con tutta probabilità, poteva vedermi sia come lo stereotipo dell’intellettuale di successo, sia come una signora colta e agiata, tutta figli, libri e conversazioni dotte col marito accademico.
Non parlavo con nessuno, nemmeno con Adele che aveva molto lavoro, nemmeno con Mariarosa che s’era presa in casa Franco – un Franco invalido, bisognoso di assistenza, cambiato dalla depressione – e mi accoglieva festosa, prometteva di salutarmelo, ma poi tagliava corto per via delle troppe incombenze.
Dovevo trattarlo in malo modo per ottenere che tornasse in facoltà, ma me ne pentivo subito.
Speravo che criticandolo si ravvedesse, la smettesse col suo riformismo reazionario (usavo questa formula), diventasse più malleabile.
Al punto che ogni tanto pensavo di telefonarle e cominciare proprio da Pietro, dai nostri conflitti, per poi farmi dire cosa ne pensava e, passaggio dietro passaggio, stanarla.
Disse di sì, con entusiasmo, e diventò sempre più festosa, sempre più esplicita:
«La rivoluzione, gli operai, il mondo nuovo e le altre cazzate?».
Usi sempre vero e veramente, sia quando parli che quando scrivi.
E i miei genitori e i miei fratelli non avevano mosso un dito per impedirlo.
Già quando venimmo giù dalla Doganella e finimmo nel traffico caotico di Napoli, mi sentii riafferrata dalla città, comandata dalle sue leggi non scritte.
Mi sentivo determinata, il mio compito era tirar fuori Elisa da quella trappola.
Lei e Marcello hanno un bell’appartamento al rione nuovo» disse gelida mia madre.
Il rione mi sembrò ulteriormente degradato: edifici scrostati, pavimentazione stradale piena di buche, sporcizia.
Ne vidi parecchi anche intorno all’ingresso della salumeria di Stefano.
Tutta quella parte del rione pareva abbandonata, il bianco splendente di una volta era diventato grigio, l’intonaco in certi punti aveva ceduto e mostrava i mattoni.
Elisa abitava parecchio più su, in un’area meglio conservata, più pretenziosa.
Avevo pensieri di quel genere mentre salivo da Elisa, e una rabbia che sentivo giusta.
La sentii in allarme mentre mi faceva accomodare in salotto – un pretenzioso salotto tutto divani e poltrone a fiori, con spalliere dorate – e cominciò a parlare fitto fitto, ma di altro: come stavo bene, che begli orecchini che avevo, che bella collana, com’ero elegante, aveva tanta voglia di conoscere Dede ed Elsa.
Da allora aveva cominciato a girarle intorno riempiendola di gentilezze.
Prima, mi disse, non sei nessuno e subito dopo ti conoscono anche i sorci delle saittelle: certo, tu hai scritto un libro, sei famosa, ci sei abituata, ma io no, sono rimasta a bocca aperta.
Marcello era capace, Marcello era responsabile, Marcello era bellissimo, Marcello era perfetto.
E poi, prima di arrivare al matrimonio, è meglio vedere se si sta bene insieme, no?».
Pietro cercò di tirarmi da parte per dirmi non so che cosa di grave ma con l’aria di chi vuole professarsi innocente.
La conteneva a stento un vestito verde brillante, scollatissimo, e aveva un trucco pesante che si stava già sgranando.
Dietro di lei s’affacciò Michele, ben vestito, ben rasato, con una sua forza asciutta nello sguardo e nei gesti calmi.
Mi resi conto che la presenza della signora Solara era considerata un fatto eccezionale, una cosa di cui andare fieri.
Non risposi, Dede piagnucolava invocandomi, Gigliola – l’unica che mostrava di non dare nessun peso alla presenza di Manuela – gridava in dialetto qualcosa di sguaiato ai suoi figli che avevano fatto male alla mia.
Si rivolse a Elisa come se parlare direttamente a me gli sembrasse al di là delle sue forze: di’ tu come sono contento, tua sorella mi mette soggezione.
Michele accennò a me, l’uomo me le depositò davanti come se avesse eseguito un gioco di prestigio per il mio divertimento.
E chiamai Pietro, già stretto nelle spire di Manuela Solara:
Aveva rughe marcate ai lati della bocca e degli occhi, per il resto la pelle del viso, bianchissima, era tesa sopra la fronte, sopra gli zigomi.
Sebbene avessimo entrambe trent’anni, lei mi sembrò più vecchia, più sgualcita di come mi immaginavo d’essere io.
Pensavo con rabbia ai bagagli, che avevo disfatto appena arrivata in albergo e che erano stati arbitrariamente rifatti da uno o più estranei, persone che avevano toccato cose mie, di Pietro, delle bambine, mettendo disordine.
Guardavo con fastidio Pietro che, sebbene assillato da mio padre, da Marcello, dalla signora Solara, dava spazio soprattutto a Lila, la quale gli sedeva di fronte ed era indifferente a tutti, anche a me – forse soprattutto a me –, ma non a lui.
Eccola lì seduta accanto a Pietro, una donna anziana un po’ persa, gentile, all’apparenza innocua, il viso lungo e ossuto, il naso massiccio, quel fiore pazzo tra i capelli radi.
E ora io avevo l’obbligo di dire a Michele: sì, è vero, com’è bella tua madre, si porta benissimo i suoi anni, complimenti.
E subito intervenne Marcello come per aiutarmi, esclamò commosso: grazie, grazie Lenù.
Così tutti – tutti tranne Gigliola e Lila – resero omaggio alla signora Solara, anche i bambini, in coro: cento di questi giorni, Manuela, cento di questi giorni, nonna.
Assunse un tono confidenziale: noi siamo brava gente, mio nonno buonanima, pace all’anima sua, ha cominciato col bar qua all’angolo, dal nulla, e mio padre l’ha allargato, ci ha fatto una pasticceria rinomata in tutta Napoli grazie pure alla bravura di Spagnuolo, il padre di mia moglie, un artigiano straordinario – è vero Gigliò?
Manuela si sventolò con un gesto più meditato, disse ad alta voce a Pietro:
Anche mia madre prese un’espressione non di circostanza, vigile: forse sperava che quella donna fosse Elisa, che Michele stesse per assegnare alla figlia una sorta di diritto di successione sullo scranno più elevato in seno ai Solara.
Bene, io questa sua particolarità da un sacco di tempo me la voglio comprare.
Lasciò anzi che brindassimo alla sua assunzione come se davvero fosse stata assunta in cielo, permise che Michele seguitasse a lodarla giustificando con le lodi lo stipendio che le dava.
Anzi, forse aveva addirittura collaborato a quel risultato, l’aveva lei stessa progettato e organizzato.
Voleva che non assumessi la mia solita espressione pacifica, voleva che reagissi, che mostrassi quante cose sapevo, tutta roba di prima qualità, non quella cretinata di Acerra.
Così aveva scoperto che oltre le nuvole c’era sempre bel tempo, e che dall’alto la terra era tutta verde e blu e viola e splendente di neve quando si passavano le montagne.
«Un fidanzato di vostra moglie» disse Michele ridendo. «I tempi sono cambiati, professó, oggi le donne hanno tantissimi fidanzati e se ne vantano peggio degli uomini.
«Bugiardo» esclamò Michele molto divertito, «vi posso dire nell’orecchio quante fidanzate ho avuto io?».
Intanto tornò Elisa, mi porse un pacchetto fatto con la carta da imballaggio.
Poi videro che io invece cambiavo colore, che guardavo la copertina con una gioia che non riuscivo a controllare.
Per la prima volta mi succedeva di assistere allo spettacolo – uno spettacolo, sì – delle mie parole che mi ballavano sotto gli occhi in una lingua straniera.
Le vidi l’urgenza di quell’oggetto, un’urgenza che riconobbi, era la sua da piccola, e m’intenerii.
E Lila ritrasse la mano, fece no con la testa, e Gigliola esclamò: «Allora non rompere il cazzo, fammi guardare: voglio vedere bene quello che è stata capace di fare Lenuccia».
Uno pensa che ti conosciamo soltanto noi e invece ti conoscono persino i tedeschi.
Gridò ai bambini: sbrigatevi, e loro protestarono, il più grande disse qualcosa di greve in dialetto, lei gli diede uno schiaffo e lo tirò via verso l’ingresso.
Gigliola invece continuò con passo pesante verso l’ingresso, dicendo stizzosa: me ne vado io sola, non mi sento bene.
«Dove siamo finiti?» chiese Pietro mezzo scandalizzato e mezzo divertito quando, una volta messe a dormire le bambine, ci chiudemmo nella stanza che Elisa ci aveva assegnato.
Non per odio, le volevo sempre più bene, non sarei mai stata capace di odiarla.
No, gli sibilai, è che non mi sei mai stato a sentire, te l’ho sempre detto da dove vengo.
Poi professò grande simpatia per quello che chiamò l’ambiente popolare in cui ero nata e cresciuta.
Disse: non capisco come questo vostro rapporto sia potuto durare tanto, evidentemente vi nascondete con cura ciò che lo potrebbe rompere.
Non temeva per sé, credo, ma per me e per il nostro rapporto.
Per tutto il percorso io tacqui, mentre Pietro faceva domande sugli affari dei Solara in Germania e Marcello svicolava con frasi sconnesse tipo: l’Italia, la Germania, il mondo, professó, io sono più comunista dei comunisti, più rivoluzionario dei rivoluzionari, per me se si potesse spianare tutto e ricostruire ogni cosa daccapo sarei in prima fila.
Ecco, disse Marcello, qui c’è il coso che ha affittato Michele.
Pietro esaminò con cura i pannelli, le manopole, ogni cosa, ma era evidente che la modernità lo stava deludendo, tanto più che a ogni sua domanda Marcello rispondeva: sono cose di mio fratello, io ho altri guai per la testa.
Appena si accorse di noi cambiò tono, diventò gentile ma in modo forzato, quasi che una parte del cervello si divincolasse protendendosi rabbiosamente verso cose urgenti di lavoro.
Non era più la Lila che al telefono parlava del nuovo lavoro con toni infantili, e pareva lontanissima dall’entusiasmo di Enzo.
Stefano invece s’è rovinato con le sue stesse mani: i carabinieri gli hanno trovato nel retrobottega roba rubata, non so che cosa, è stato arrestato;
La conseguenza è che mia madre mi tratta come una regina, mio padre m’ha perdonato tutto, mio fratello mi succhia soldi, Pinuccia dice che mi vuole assai bene, i loro figli mi chiamano zietta.
L’ha usata Alfonso questa espressione, l’ha usata per ridere, ha detto che è venuto mosso, senza linee chiare di contorno.
Allora – si è divertito lui – come faccio, io soffro a essere come sono.
Puoi copiarmi, farmi il ritratto preciso come fanno gli artisti, ma la mia merda resterà sempre la mia, e la tua la tua.
La vita di Lila era ormai sua e basta, pareva che non la volesse mettere in comune con nessuno.
Eppure, mentre tornavo in macchina a Firenze, ebbi l’impressione che lì nel rione, tra arretratezza e modernità, lei avesse più storia di me.
Ed ero diventata, questo era certo, ma senza un oggetto, senza una vera passione, senza un’ambizione determinata.
Erano brutte edizioni: in copertina c’erano donne con vesti nere, uomini con baffi spioventi e la coppola in testa, panni stesi ad asciugare.
Telefonavo ogni giorno a Elisa per sapere se Marcello era sempre gentile, se avevano deciso di sposarsi.
Elsa si ammalava di continuo, Dede esigeva attenzione, Pietro ciondolava senza portare a compimento il suo libro.
Le bambine, se solo passavo davanti alla loro stanza, interrompevano i giochi, mi guardavano in allarme, e Pietro preferì sempre più la biblioteca dell’università alla nostra casa.
Pietro si trovò al centro di un brutto episodio di cui si parlò parecchio sui giornali.
Il ragazzo continuò per lunghi secondi a puntargli la pistola in faccia, poi se la infilò in tasca, prese il libretto e scappò.
Il professor Guido Airota provò a persuadere il figlio, ci furono lunghe telefonate nel corso delle quali con un certo stupore sentii che il vecchio perdeva la calma, alzava la voce.
A casa di mia cognata abitava ormai stabilmente Franco, e a Pietro non piaceva né che mi attaccassi troppo a sua sorella né che incontrassi il mio ex fidanzato.
Il suo appartamento era una sorta di centro di ritrovo, accoglieva chiunque, intellettuali, signore bene, lavoratrici in fuga da compagni maneschi, ragazze sbandate, sicché aveva poco tempo per me e comunque faceva troppo l’amica di tutte perché potessi sentirmi sicura del nostro legame.
Ma pur essendo tutte donne – Franco, se non fuggiva di casa, se ne stava chiuso nella sua stanza –, facevamo una gran fatica a capire cosa fosse una donna.
Molte di noi temevano il ritorno alla calma piatta e se ne stavano sulla cresta tenendosi a formule estreme e guardando di sotto con paura e con rabbia.
O almeno, così dicevo a me stessa, a volte anche a Mariarosa, che mi stava a sentire in silenzio.
E Mariarosa stette ad ascoltarmi con un interesse autentico, non quello un po’ finto che mostrava con tutte.
Avrei giurato che, se l’avessi fatto, l’avresti lasciato nel giro di un anno.
Mi dicevo che la maturità consisteva nell’accettare la piega che aveva preso l’esistenza senza agitarsi troppo, tracciare un solco tra prassi quotidiana e acquisizioni teoriche, imparare a vedersi, a conoscersi in attesa di grandi cambiamenti.
mio marito, pur essendo il più grigio degli accademici, pareva finalmente prossimo a finire un secondo libro che prometteva di essere ancora più importante del primo;
Avremmo scritto insieme, avremmo firmato insieme, avremmo tratto potenza l’una dall’altra, ci saremmo battute spalla a spalla perché ciò che era nostro fosse inimitabilmente nostro.
Chiusi libri e quaderni mentre la bambina già irrompeva nella stanza, accolta con entusiasmo da Elsa.
Mormorai poche parole distanti: vieni, accomodati, come mai a Firenze.
Intanto Pietro mi spiegava: ci siamo visti in facoltà, l’ho invitato a pranzo.
T’ho fatto una sorpresa, mi disse Pietro un po’ in apprensione, come quando temeva di aver sbagliato qualcosa.
Nino s’era offerto di portarglielo di persona ed eccoci ora a pranzo, le bambine che si contendevano la sua attenzione, lui che era divertente con entrambe, accondiscendente con Pietro, di poche parole serissime con me.
Si rivolse a Pietro: «Quante storie abbiamo fatto contro i padri e contro la famiglia.
Hai sposato una donna straordinaria e queste due principesse sono perfette, educatissime, elegantissime.
Com’era bello che i due uomini si dessero reciprocamente ragione, che provassero simpatia l’uno per l’altro.
Aveva due anni e se ne stava in braccio alla madre con un’aria imbronciata.
Pietro lo invitò più volte a farsi sentire, lui promise che l’avrebbe fatto.
Invece disse contento: finalmente una persona con cui vale la pena passare il tempo.
Diventai svogliata, smisi con le mie letture e i miei appunti, mi arrabbiai con me stessa per quell’attesa insensata.
Il sangue cominciò a scorrere più veloce, provai una tenerezza affannata per Pietro.
Assumevano pose allo specchio, si mostravano insoddisfatte degli abiti e delle pettinature, ciabattavano con le mie scarpe.
Più mi avvicinavo al luogo dell’appuntamento, più speravo che un qualche impegno dell’ultima ora avesse impedito a Nino di venire.
Pietro parla troppo, lo sta annoiando, non gli lascia spazio.
Ora stava citando Rousseau e Bernard Shaw, io lo interruppi, mi ascoltò con attenzione.
«Elena può coltivare la sua intelligenza quando e come le pare, l’essenziale è che non tolga tempo a me».
Basta con le frittelle, dissi alle bambine con una voce mal governata, e Nino mi venne in aiuto, esclamò: io ne mangio un’altra soltanto, la mamma pure, papà anche, e voi altre due, ma poi basta.
Protestò, si mise al volante, io sedetti sul sedile posteriore tra le due bambine mezzo addormentate.
Mi concentrai sui testi che stavo studiando, ma lo feci come se Nino fosse il committente di quel mio lavoro e al suo ritorno pretendesse risultati di qualità.
Mi dimenticai di Elisa, non pensai mai a Lila, non telefonai a Mariarosa.
Mi scervellai su un bel mucchio di vecchie questioni, fino ad avere l’impressione di aver trovato, almeno nella scrittura, una sistemazione definitiva.
Lavorai molto, mi ricordo, soprattutto sulla prima e sulla seconda creazione biblica.
Il risultato è che Ish può dire: questa cosa non è, come l’esercito di tutto ciò che è stato creato, altro da me, ma è carne della mia carne, ossa delle mie ossa.
Nella parola innanzitutto, nella parola che la nomina, essa deriva da me che sono a immagine dello spirito divino, che porto dentro il suo Verbo.
Ogni tanto mi stupivo di me stessa: avevo l’impressione che aspirare al consenso di Nino mi rendesse più facile la scrittura, mi sbrigliasse.
Scoprii che si erano sentiti spesso in ufficio, ma che da qualche giorno non aveva sue notizie.
Mi chiusi nella mia stanza, dove Dede leggeva ed Elsa giocava, entrambe in attesa di cenare.
Io sapevo bene com’ero fatta, conoscevo la grezza materialità del mio corpo, ma per buona parte della mia vita le avevo dato scarso rilievo.
Tutto quell’affanno, tutto quel tempo a camuffarmi quando avrei potuto fare altro.
E poi l’angoscia di non farcela, di non sembrare bella, di non essere riuscita a celare con destrezza la volgarità della carne con i suoi umori e odori e difformità.
Andavo nella sua stanza continuamente, ora con un abito, ora con un altro, ora con una pettinatura, ora con un’altra, e gli chiedevo tesissima: come ti sembro?
Ma mettevo il vestito blu e non mi piacevo, era stretto ai fianchi.
Pietro insomma non era capace di darmi fiducia, mi guardava senza vedermi.
Oh sì, lei aveva un bel viso e bellissimi capelli neri, proprio come nella foto.
Gli stessi lineamenti gradevoli erano di continuo guastati da una smorfia di fastidio cui seguiva una risatella nervosa, ih ih ih, che le spezzava il discorso, persino le singole frasi.
Lo stesso succedeva col marito: nessuno era migliore di lui, approvava ogni sua frase, e lo toccava, l’abbracciava, lo baciava.
Eleonora era uno dei molti tasselli della sua vita mossa, ma non aveva su di lui nessuna influenza, Nino tirava avanti per la propria strada senza darle peso.
«Sei tu che non vuoi» ribattei ma senza astio, come se fosse un gioco tra noi.
Ma sono un po’ gelosa, ammise, e non perché sei brava, ma perché tu lo conosci da sempre e io no.
Io assomiglio a papà, esclamò subito Dede con fierezza, ed Elsa aggiunse: io di più a mia mamma.
Cosa avevo cercato in Gennaro, quando ancora non sapevo che suo padre era Stefano.
Questo distratto inseminare dei maschi, storditi dal piacere.
O anche lui era in braccio a questa donna-madre senza che Nino sentisse di averci a che fare?
Chiacchiera e chiacchiera, le diventai sempre più simpatica, mi si attaccò.
E pagò il taxi con cui mi portò a casa con le bambine, per poi farsi condurre in albergo, carica di buste.
Pensai a quanti giri nascosti fanno i soldi prima di diventare stipendi alti e laute parcelle.
Qual era dunque la soglia oltre la quale i soldi cattivi diventano buoni e viceversa?
«Com’è che le cose che scrivi, adesso le dai in lettura a Mariarosa e non a me?».
«Sono da te tra mezz’ora, lascio il bagaglio e vado in biblioteca».
Era rimasto colpito dal racconto di Ish e Isha’h, mi interrogò, chiese: per te la donna, nel racconto biblico, non è altro dall’uomo, è l’uomo stesso?
E l’operazione divina è così ben riuscita che lei stessa, in sé, non sa cos’è, ha lineamenti cedevoli, non possiede una lingua sua, non ha un suo spirito e una sua logica, si sforma come niente.
Ascoltai senza mostrare soddisfazione, dissi solo, alla fine: il testo è piaciuto anche a Mariarosa.
Una volta, per esempio, volle portarci al cinema a vedere un film divertente scelto apposta per le bambine.
Parlammo pochissimo, Nino diede corda soprattutto alle bambine.
Non ricordo a che proposito, Nino tornò a citare il mio vecchio scontro col professore di religione sullo Spirito Santo.
Quindi si rivolse a me e a Nino parlandoci con trasporto della virtus che aveva pervaso i discepoli, e citò il profeta Gioele: io spanderò il mio spirito sopra ogni carne, e disse che lo Spirito Santo era un simbolo indispensabile per riflettere su come le moltitudini trovano il modo di confrontarsi e si organizzano in comunità.
Mentre i rapporti tra me e Nino restarono gli stessi, attenti alla forma, cortesi e distanti, tra lui e Pietro gli argini si ruppero.
Pietro però non se la prendeva, semplicemente non capiva, e giorno dopo giorno lo riafferravano le nevrosi.
Ne parlai a cena con tono distaccato e Nino mi fece molti complimenti, disse alle bambine:
E poiché insisteva per aiutarmi a lavare i piatti, aggiunsi: «Va’, per favore, se no m’impicci».
Ero in quello stato – la vita mi scivolava via con un’insopportabile sensazione di perdita – quando Pietro tornò particolarmente torvo dall’università.
Sapevo che, dopo che non aveva voluto ritirare la denuncia contro lo studente che gli aveva puntato un’arma addosso, ancor più che il disprezzo di molti giovani militanti e di non pochi professori, gli pesavano le visite della polizia, che lo trattava come un confidente.
A quel punto capii che il problema non erano i poliziotti, ma ciò che aveva appreso da loro.
Eppure sul momento quel tono di Pietro mi sembrò fuori luogo, come se stesse usando la notizia per mettermi in difficoltà agli occhi di Nino, per accendere una discussione che non avevo voglia di fare.
Forse dovevo andare a vedere come stava mio marito, cosa stava facendo, se si era calmato.
Che urgenza c’era di rendere pubblica quella questione, poteva aspettare, poteva sfogarsi dopo, una volta chiusi in camera da letto.
Mangiammo tutt’e quattro, primo, secondo e anche il dolce che avevo preparato.
Il problema era che lui non aveva un’intelligenza sufficientemente pronta, che non sapeva reggere alla schermaglia tra maschi, che ne soffriva e se la prendeva con me.
Tornò quasi in punta di piedi, mi mormorò all’orecchio: s’è messo a letto, sta dormendo.
Tornai a chiedermi perché quell’amicizia nascente si fosse mutata in ostilità a senso unico.
Aveva desiderato svelarmi l’inconsistenza che c’era dietro il giovanissimo titolare di cattedra, l’autore di una tesi di laurea poi diventata un libro apprezzatissimo, lo studioso al lavoro da tempo su una nuova pubblicazione che doveva consolidarne il prestigio.
Io partirò per Viareggio, lui ha detto che se ne andrà a Capri nella casa dei suoceri.
Potrei telefonare a Eleonora, invitare lei, suo marito, il bambino, a passare qualche giorno con noi a Viareggio.
No, no, dovevo parlargli, dirgli che era una sciocchezza trattare Pietro a quel modo.
La smania di godimento non voleva acquietarsi, i pensieri erano: il giorno è lontano, cosa ci faccio qui, torno da lui, ancora.
Nino ci avrebbe salutati, sarebbe tornato a Napoli dalla moglie e dal figlio.
Mi guardò perplesso, non succedeva mai che appena svegli fossi così curata:
Telefonare a Mariarosa per sapere della Francia, parlare con Adele, andare di persona in casa editrice per capire cosa intendono fare col mio libretto, se ci credono sul serio o vogliono solo accontentare mia suocera.
Il piacere dunque era questo: frangersi, mescolarsi, non sapere più cos’era mio e cos’era suo.
Andò via un’ora dopo, anche se Pietro insistette con un tono un po’ imbronciato perché restasse, anche se Dede scoppiò a piangere.
Fu un sollievo quando lui, il testimone dell’ordine e del disordine, si chiuse la porta alle spalle.
Non sapevo niente di separazioni e di divorzi, qual era la prassi, quanto tempo occorreva per ritornare libere.
Potevo portare le bambine in un’altra città, per esempio a Napoli?
Meglio Milano, Pietro sarebbe venuto a vedere le figlie tutte le volte che poteva e voleva.
Immaginai di andare ad abitare nella Napoli abbagliante dove non ero mai vissuta, a pochi passi dalla casa di Nino, a via Tasso.
Non interrotti, no, erano persone civili ma pur sempre madre e sorella di Pietro, anche se non avevano molta stima di lui.
Era lui, sullo sfondo si sentiva un altoparlante, clamore, fracasso, la voce arrivava a stento.
Lo trovavo dall’altro capo disperato: credevo che non mi rispondessi più.
Intanto Elsa mi guardava, chiedeva: mamma, con chi parli continuamente, vieni a giocare.
Lui premeva perché inventassi una scusa qualsiasi e tornassi a Firenze.
Lo baciai, lo accarezzai, lo morsi, e mi strappai da lui in uno stato di infelice felicità.
Ma bastò la sua voce a indispettirmi, trovai ingiusto che gli fosse accanto giorno e notte, cosa c’entrava lei con lui, con noi.
Mi spogliai, mi lavai, mi guardai allo specchio disturbata dalla chiazza bianca della pancia e del seno, mi vestii, mi svestii, mi rivestii finché non mi sentii bella.
Cercai di non essere da meno, volevo a tutti i costi sembrargli brava.
Non pensai tanto alle altre sue donne di cui sapevo, Nadia, Silvia, Mariarosa, o sua moglie Eleonora.
Ma Nino insistette e alla fine non riuscii a evitarlo, mi afferrai a un’eco relativamente recente – ecco, questo forse posso dirglielo – e gli chiesi con un tono di finto divertimento:
Mi preparai nella gola un tono affettuoso, rassicurante, ma senza rendermene conto tenni la voce troppo bassa, un mormorio innaturale, non volevo che Nino sentisse e poi mi prendesse in giro o addirittura si arrabbiasse.
Aspettai che la tensione tornasse ad allentarsi, che l’eco delle voci di mio marito e delle bambine si affievolisse.
Stette a guardarmi incantato mentre provavo gli abiti alla ricerca di quello giusto, mentre mi truccavo, e di tanto in tanto – anche se gli dicevo scherzando: non t’azzardare, mi fai il solletico, mi rovini il trucco e devo ricominciare, attento al vestito che lo rompi, lasciami stare – mi veniva alle spalle, mi baciava sul collo, mi metteva le mani nella scollatura e sotto il vestito.
Al ritorno ci mettemmo di nuovo al letto ma non dormimmo mai.
«Dede ha un legame forte con te e muore dalla voglia di sostituirmi».
«Pietro, cerchiamo di essere chiari: tra le tue tante malattie vogliamo metterci anche la gelosia?».
Per qualche giorno non telefonai a Nino, proprio come saviamente gli avevo annunciato a Firenze.
Al centro dei miei pensieri c’era ormai il convegno di Montpellier.
Poi, travolto dalla sua stessa scelta di non tacere nulla, concluse: ricordati che tuo suocero mi stima molto e che rendere pubblica la nostra relazione porterebbe sia me che te a una rottura insanabile con gli Airota.
Detestavo quella fragilità eccessiva, non ero stata così nemmeno da piccola.
L’amore per Lila era la garanzia che nessuna donna – per quanto lui la volesse al suo modo travolgente – avrebbe mai messo in crisi quel matrimonio fragile, io meno di tutte.
In principio, già poche ore dopo la rottura con Nino, avevo pensato di raccontargli tutto, quasi che fosse non solo un marito con cui dovevo spiegarmi, ma anche un confessore.
Era meglio chiudere la questione con poche parole chiare: non posso più vivere con te.
Dall’ultima volta che abbiamo visto quel tizio saranno passati almeno quattro anni, e tu te ne esci adesso con queste sciocchezze?».
Mi sentii accecata dalle lacrime, gli strillai fuori di me, dimenticando che eravamo all’aperto, che la gente dormiva fiaccata dalla giornata di sole e di mare: perché hai fatto questa domanda, te la dovevi tenere per te, adesso hai rovinato tutto e non c’è più niente da fare, bastava che riuscissi a stare zitto, invece non ce l’hai fatta e ora me ne devo andare, ora me ne devo per forza andare.
Quel che è certo è che dovetti sembrargli uno spettacolo insopportabile, balzò su, rientrò in casa.
Le domande che mi aveva fatto non ammettevano neanche per ipotesi risposte affermative tipo: sì, ho flirtato col suonatore di batteria e anche di più;
Riducemmo la comunicazione tra noi alle frasi indispensabili e a qualche tono amichevole in presenza delle bambine.
Io contavo su una prassi di civiltà, secondo diritto, adeguata ai tempi e alla nostra condizione.
Ma non ci riuscivo, mi pareva di avere problemi assai più gravi di un verso male interpretato, di qualche passaggio zoppicante.
Urlò, spaventando Dede: pronto, e mise giù il ricevitore come se volesse spaccare l’apparecchio.
Mi avrebbe dimostrato che la nostra unica possibilità era un rapporto clandestino da vivere fino a esaurimento, tra cattive azioni e piaceri.
Ah sì, accompagnarmi a un uomo che amavo e che aveva intorno una sua potenza, una forza che non sfuggiva a nessuno.
La piegai a un tono festoso: ciao, sono Elena Greco, stai bene, come sono andate le vacanze, e Albertino?
«Ho il problema delle bambine» dissi ma piano, senza convinzione.
Ma la fortuna contava più di tutto, ed ero fiera di sentirmela a fianco come un’amica fidata.
Di sicuro quel mandare all’aria il matrimonio, una famiglia, sarebbe stato traumatico.
Nel caos di quelle ore una cosa sola, adesso, mi pareva irrinunciabile: sarei andata a Montpellier.
Eleonora avrebbe capito che con l’amore non c’è niente da fare, che è insensato dire a una persona che vuole andare via: no, devi restare.
Io ero contraria: sono piccole, dicevo, cosa possono capire.
«Io e vostro padre ci vogliamo bene, ma non andiamo più d’accordo e abbiamo deciso di separarci».
«Io non vi lascio, voi siete la cosa più importante che ho, non potrei vivere senza di voi.
E poiché io insistevo a voler mettere fine alla nostra storia, prima tentava tutte le vie della persuasione, poi rompeva cose, si prendeva a schiaffi, di colpo cominciava a cantare.
A sei anni l’aveva vista baciare un uomo enorme, vestito di blu, nel grande soggiorno di Genova che affacciava sul mare.
Io lo ascoltai in silenzio, cercai di consolarlo: calmati, sono falsi ricordi, lo sai che è così, non te lo devo dire io.
s’era fatta una treccia nera che le pendeva dalla nuca come una serpe.
Per adesso ambivo solo a una sospensione dello strazio, non ce la facevo più.
«Non ti credono nemmeno loro» disse allora Pietro, «lo sappiamo tutti che ci lascerai e non tornerai più».
Scrissi prima una lunga lettera a Pietro, poi una breve a Dede con la raccomandazione di leggerla anche a Elsa.
Le bambine, sollevate, ricominciarono a litigarsi ogni cosa.
Mi rispose la cameriera e sul momento mi sentii sollevata, chiesi del professor Sarratore.
Disse con un tono stanco che aveva appena avuto una brutta notizia: la madre dei Solara era stata ammazzata.
Quello che è certo – disse Lila – è che i Solara sono diventati pazzi, fanno concorrenza ai poliziotti nel cercare i colpevoli, hanno chiamato gente da Napoli e da fuori, tutte le loro attività si sono fermate, io stessa oggi non lavoro, e qui fa spavento, non si può nemmeno rifiatare.
Lo so che sto abusando, hai le tue figlie, le cose tue, ma io qua, adesso, non lo posso e non lo voglio tenere.
Mi venne da sorridere, non sapeva ancora che ero diventata inaffidabile.
Parlava e non citava Nino, come se quel nome le si fosse fermato nel padiglione dell’orecchio senza arrivarle al cervello.
Invece mi chiesi in ansia: perché Nino non telefona, è possibile che proprio adesso che ho raccontato tutto a Lila, lui si tiri indietro e mi renda ridicola?
Quando afferrai il ricevitore, avevo sulla lingua parole pronte per Lila: non ti occupare mai più di me, su Nino non hai nessun diritto, lasciami sbagliare come mi pare.
Lui mi raccontò delle liti furibonde con sua moglie, le ultime ore erano state insopportabili.
Pensai: è in atto qualcosa di grande che dissolverà tutto il vecchio modo di vivere e io sono parte di questa dissoluzione.
Sei giorni dopo le truppe sovietiche invadevano la sventurata città.
Come il lettore avrà immaginato, nella biblioteca del monastero non trovai traccia del manoscritto di Adso.
Delle poche notizie che avevo tratto dal libro francese, mi rimaneva il riferimento alla fonte, eccezionalmente minuto e preciso:
Subjungitur opusculum "Eldefonsi" Hispaniensis Episcopi de eodem argumento "Et Eusebii" Romani ad "Theophilum" Gallum epistola, "De cultu sanctorum ignotorum", Parisiis, apud Levesque, ad Pontem S. Michaelis, MDCCXXI, cum privilegio Regis.
Consultai all'epoca medievalisti illustri come il caro e indimenticabile Etienne Gilson, ma fu chiaro che gli unici "Vetera Analecta" erano quelli che avevo visto a Sainte Geneviève.
Ormai lo stesso libro del Vallet era irrecuperabile (o almeno non ardivo andarlo a richiedere a chi me lo aveva sottratto).
Se non fosse successo qualcosa di nuovo sarei ancora qui a domandarmi da dove venga la storia di Adso da Melk, senonché nel 1970, a Buenos Aires, curiosando sui banchi di un piccolo libraio antiquario in Corrientes, non lontano dal più insigne Patio del Tango di quella grande strada, mi capitò tra le mani la versione castigliana di un libretto di Milo Temesvar, "Dell'uso degli specchi nel gioco degli scacchi," che già avevo avuto occasione di citare (di seconda mano) nel mio "Apocalittici e integrati", recensendo il suo più recente "I venditori di Apocalisse".
Checché ne abbia poi scritto Beniamino Placido, ("La Repubblica", 22 settembre 1977) l'abate Vallet era esistito e così certamente Adso da Melk.
Calcolando che si dice novizio nel '27 e ormai vicino alla morte quando stende le sue memorie, possiamo congetturare che il manoscritto sia stato stilato negli ultimi dieci o vent'anni del Quattordicesimo secolo.
E' certo che Adso lo conoscesse, ma rimane il fatto che egli ne cita dei brani che riecheggiano troppo letteralmente vuoi ricette di Paracelso vuoi chiare interpolazioni di un'edizione dell'Alberto di sicura epoca Tudor. ("Liber aggregationis seu liber secretorum Alberti Magni", Londinium, juxta pontem qui vulgariter dicitur Flete brigge, MccccLxxxv)
Non v'erano giustificazioni precise per farlo, se non un senso, forse malinteso, di fedeltà alla mia fonte.
Proprio non so perché mi sia deciso a prendere il coraggio a due mani e a presentare come se fosse autentico il manoscritto di Adso da Melk.
Negli anni in cui scoprivo il testo dell'abate Vallet circolava la persuasione che si dovesse scrivere solo impegnandosi sul presente, e per cambiare il mondo.
"In omnibus requiem quaesivi, et nusquam inveni nisi in angulo cum libro."
Mattutino (che talora Adso chiama anche con l'antica espressione di Vigiliae).
Il computo si basa sul fatto che nell'Italia settentrionale, alla fine di novembre, il sole si leva intorno alle 7.30 e tramonta intorno alle 4.40 pomeridiane.
Ma videmus nunc per speculum et in aenigmate e la verità, prima che faccia a faccia, si manifesta a tratti (ahi, quanto illeggibili) nell'errore del mondo, così che dobbiamo compitarne i fedeli segnacoli, anche là dove ci appaiono oscuri e quasi intessuti di una volontà del tutto intesa al male.
Sin dai primi anni di quel secolo il papa Clemente Quinto aveva trasferito la sede apostolica ad Avignone lasciando Roma in preda alle ambizioni dei signori locali: e gradatamente la città santissima della cristianità si era trasformata in un circo, o in un lupanare, dilaniata dalle lotte tra i suoi maggiori;
Ecco dunque che nel 1314 cinque principi tedeschi avevano eletto a Francoforte Ludovico di Baviera come supremo reggitore dell'impero.
Francese e devoto al re di Francia (gli uomini di quella terra corrotta sono sempre inclini a favorire gli interessi dei loro, e sono incapaci di guardare al mondo intero come alla loro patria spirituale), egli aveva sostenuto Filippo il Bello contro i cavalieri templari, che il re aveva accusato (credo ingiustamente) di delitti vergognosissimi per impadronirsi dei loro beni, complice quell'ecclesiastico rinnegato.
Occorre dire che, proprio in quell'anno, aveva avuto luogo a Perugia il capitolo dei frati francescani, e il loro generale, Michele da Cesena, accogliendo le istanze degli "spirituali" (di cui avrò ancora occasione di parlare) aveva proclamato come verità di fede la povertà di Cristo, che se aveva posseduto qualcosa coi suoi apostoli l'aveva avuto solo come usus facti.
Affermando la povertà di Cristo essi in qualche modo rinvigorivano le idee dei teologi imperiali, e cioè di Marsilio da Padova e Giovanni di Gianduno.
Io ne trassi vantaggio aggirandomi, un poco per ozio e un poco per desiderio di apprendere, per le città della Toscana, ma questa vita libera e senza regola non si addiceva, pensarono i miei genitori, a un adolescente votato alla vita contemplativa.
E forse in quegli anni egli era distratto dai suoi studi prediletti da incombenze del secolo.
Eravamo diretti verso settentrione, ma il nostro viaggio non procedette in linea retta e ci arrestammo in varie abbazie.
Ma di Guglielmo vorrei dire, e una volta per tutte, perché di lui mi colpirono anche le singolari fattezze, ed è proprio dei giovani legarsi a un uomo più anziano e più saggio non solo per il fascino della parola e l'acutezza della mente, ma pur anche per la forma superficiale del corpo, che ne risulta carissima, come accade per la figura di un padre, di cui si studiano i gesti, e i corrucci, e se ne spia il sorriso - senza che ombra di lussuria inquini questo modo (forse l'unico purissimo) di amore corporale.
Siano rese grazie a Dio che io a quei tempi acquisii dal mio maestro la voglia di apprendere e il senso della retta via, che si conserva anche quando il sentiero è tortuoso.
Anche il mento denunciava in lui una salda volontà, pur se il viso allungato e coperto di efelidi - come sovente vidi di coloro nati tra Hibernia e Northumbria - poteva talora esprimere incertezza e perplessità.
La sua energia pareva inesauribile, quando lo coglieva un eccesso di attività.
Parte ne teneva con sé, e la mangiava nei momenti di maggior tensione (e sovente ne avemmo all'abbazia!).
Di rado tuttavia, in viaggio, vegliava oltre compieta, e aveva abitudini parche.
Nell'ordine mi avevano insegnato ben altro modo di dividere il mio tempo, e glielo dissi.
Pareva non potesse pensare se non con le mani, cosa che allora mi pareva più degna di un meccanico (e mi era stato insegnato che il meccanico è moechus, e commette adulterio nei confronti della vita intellettuale a cui dovrebbe essere unito in castissimo sponsale): ma anche quando le sue mani toccavano cose fragilissime, come certi codici dalle miniature ancor fresche, o pagine corrose dal tempo e friabili come pane azzimo, egli possedeva, mi parve, una straordinaria delicatezza di tatto, la stessa che egli usava nel toccare le sue macchine.
Ma all'inizio temetti che si trattasse di stregoneria, e finsi di dormire certe notti serene in cui egli si poneva (in mano uno strano triangolo) a osservare le stelle.
E un giorno per forza di natura si potranno fare strumenti di navigazione per cui le navi vadano unico homine regente, e ben più rapide di quelle spinte da vela o da remi;
"Eccetto lo strumento per volare, che non vidi, né conobbi chi lo avesse visto, ma conosco un sapiente che lo ha pensato.
"Né fu questa l'unica proposizione contraddittoria che gli sentii enunciare: ma anche ora che sono vecchio e più saggio di allora non ho definitivamente compreso come egli potesse aver tanta fiducia nel suo amico di Occam e giurare al tempo stesso sulle parole di Bacone, come era solito fare.
Né ti ho promesso un disegno compiuto, bensì un elenco di fatti (questi sì) mirabili e terribili.
Al buio, subito dopo laudi, avevamo ascoltato la messa in un villaggio a valle.
Era questa una costruzione ottagonale che a distanza appariva come un tetragono (figura perfettissima che esprime la saldezza e l'imprendibilità della Città di Dio), i cui lati meridionali si ergevano sul pianoro dell'abbazia, mentre quelli settentrionali sembravano crescere dalle falde stesse del monte, su cui s'innervavano a strapiombo.
E non è chi non veda l'ammirevole concordia di tanti numeri santi, ciascuno rivelante un sottilissimo senso spirituale.
Uno di essi, come ci vide, ci venne incontro con molta urbanità:
Tu," ordinò rivolto a uno del seguito, "risali ad avvertire che il nostro visitatore sta per entrare nella cinta!"
"Suvvia," disse Guglielmo, "è evidente che state cercando Brunello, il cavallo preferito dall'Abate, il miglior galoppatore della vostra scuderia, nero di pelo, alto cinque piedi, dalla coda sontuosa, dallo zoccolo piccolo e rotondo ma dal galoppo assai regolare; capo minuto, orecchie sottili ma occhi grandi.
Ci passarono di fianco continuando a guardarci alquanto sbalorditi e ci precedettero verso l'abbazia.
e pensava alla inesausta riserva di simboli con cui Dio, attraverso le sue creature, ci parla della vita eterna.
A bella e uguale distanza l'uno dall'altro, quei segni dicevano che lo zoccolo era piccolo e rotondo, e il galoppo di grande regolarità - così che ne dedussi la natura del cavallo, e il fatto che esso non correva disordinatamente come fa un animale imbizzarrito.
Se il cavallo di cui ho inferito il passaggio non fosse stato davvero il migliore della scuderia, non spiegheresti perché a inseguirlo non sono stati solo gli stallieri, ma si è incomodato addirittura il cellario.
"Quale altro nome gli avresti dato se persino il grande Buridano, che sta per diventare rettore a Parigi, dovendo parlare di un bel cavallo, non trovò nome più naturale?"
La sua spiegazione inoltre mi parve a quel punto tanto ovvia che l'umiliazione per non averla trovata da solo fu sopraffatta dall'orgoglio di esserne ormai compartecipe e quasi mi congratulai con me stesso per la mia acutezza.
Di' piuttosto che arrivammo al grande portale dell'abbazia, e sulla soglia slava l'Abate a cui due novizi sorreggevano una bacinella d'oro colma d'acqua.
Ma vengo anche a nome del nostro signore su questa terra, come vi dirà la lettera che vi consegno, e anche a suo nome vi ringrazio per la vostra accoglienza."
Dopo il portale (che era l'unico varco nelle mura di cinta) si apriva un viale alberato che conduceva alla chiesa abbaziale.
A destra della chiesa si stendevano alcune costruzioni che le stavano a ridosso, e intorno al chiostro: certo il dormitorio, la casa dell'Abate e la casa dei pellegrini a cui eravamo diretti e che raggiungemmo traversando un bel giardino.
Perché l'architettura è tra tutte le arti quella che più arditamente cerca di riprodurre nel suo ritmo l'ordine dell'universo, che gli antichi chiamavano "kosmos", e cioè ornato, in quanto è come un grande animale su cui rifulge la perfezione e la proporzione di tutte le sue membra.
Il cellario era uomo pingue e di aspetto volgare ma gioviale, canuto ma ancor robusto, piccolo ma veloce.
Cosa che, aggiunse, si faceva talora per i servi di qualche signore che desiderava essere vegliato durante il suo sonno.
Peraltro parlava sempre di cose così buone e sagge che era come se un monaco ci leggesse le vite dei santi.
Non dobbiamo dunque dire che il libro della natura ci parla solo per essenze, come insegnano molti insigni teologi?"
Così che io mi trovavo a mezza strada tra l'apprendimento del concetto di cavallo e la conoscenza di un cavallo individuale.
Quando ti si sarà avvicinato lo definirai allora come un animale, anche se non saprai ancora se sia un cavallo o un asino.
Così io un'ora fa ero pronto ad attendermi tutti i cavalli, ma non per la vastità del mio intelletto, bensì per la pochezza della mia intuizione.
Altre volte lo avevo udito parlare con molto scetticismo delle idee universali e gran rispetto delle cose individuali: e anche in seguito mi parve che questa tendenza gli provenisse sia dall'essere britannico che dall'essere francescano.
Fu così che io potei ascoltare inosservato il loro primo colloquio.
Cominciò a congratularsi con lui per l'abilità con cui si era condotto nella storia del cavallo, e chiese come mai egli aveva saputo dar notizie tanto sicure di una bestia che non aveva mai vista.
"Molto mi è piaciuto sapere," aggiunse l'Abate, "che in numerosi casi voi avete deciso per l'innocenza dell'accusato.
Avevo già avuto modo di notare che, quando si esprimeva in quel modo così sollecito ed educato, di solito celava, in modo onesto, il suo dissenso o la sua perplessità.
"... che abbiate condannato solo quando," continuò l'Abate senza tener conto dell'interruzione, "la presenza del demonio fosse così evidente agli occhi di tutti da non potersi procedere diversamente senza che l'indulgenza fosse più scandalosa dello stesso delitto."
"Perché ragionare sulle cause e sugli effetti è cosa assai difficile, di cui credo che l'unico giudice possa essere Dio.
Anche perché la sua prova dell'esistenza di Dio è suffragata da tante altre testimonianze che le sue vie ne risultano fortificate.
"Oh, certo," si affrettò ad assicurare l'Abate, e il mio maestro troncò in questo modo bellissimo una discussione di scuola che evidentemente gli piaceva poco.
Non dico che non sia possibile, anche il diavolo denuncia il suo passaggio per chiari segni, come il vostro cavallo Brunello.
"Ma mi risulta che in un processo svoltosi a Kilkenny tre anni fa, in cui alcune persone furono accusate di aver commesso turpi delitti, voi non abbiate negato l'intervento diabolico, una volta individuati i colpevoli."
Ecco, forse l'unica vera prova della presenza del diavolo è l'intensità con cui tutti in quel momento ambiscono saperlo all'opera..."
E vorrei occuparmi di quella che vi travaglia, se voi me ne parlaste."
Si era dunque dato il caso che Adelmo da Otranto, un monaco ancor giovane eppure già famoso come grande maestro miniatore, e che stava adornando i manoscritti della biblioteca di immagini bellissime, era stato trovato una mattina da un capraio in fondo alla scarpata dominata dal torrione est dell'Edificio.
"Forse lo avrete notato, si stende tra il lato settentrionale della chiesa, l'Edificio e l'orto."
Dunque se fosse stata aperta, essendo impossibile che lo sciagurato vi si fosse affacciato e avesse perduto l'equilibrio, non sarebbe restato che pensare a un suicidio.
E voi vi chiedete chi possa averlo, non dico spinto nell'abisso, ma issato nolente sino al davanzale, e siete turbato perché una forza malefica, naturale o soprannaturale che sia, si aggira ora per l'abbazia."
Già sarebbe stato grave se uno dei miei monaci si fosse macchiato dell'abominevole peccato di suicidio.
Nell'abbazia vi sono molte altre persone, stallieri, caprai, servitori..."
Quivi, come forse già sapete, anche se al primo piano vi sono e le cucine e il refettorio, ai due piani superiori vi sono lo scriptorium e la biblioteca.
Nei suoi occhi passò come un sorriso di sfida, ma fu rapido come il baleno, o una stella cadente.
"Non solo, ma un monaco potrebbe avere altre ragioni per avventurarsi in un luogo interdetto, voglio dire ragioni... come dire?
"Volete dire che non c'è altro che voi abbiate potere di dire?"
Per questo forse pregava frate Guglielmo di scoprire un segreto di cui egli sospettava senza poterlo palesare a nessuno, e sperava che il mio maestro facesse luce con le forze dell'intelletto su quanto egli doveva avvolgere d'ombra in forza del sublime imperio della carità.
E inoltre desideravo molto, non ultima ragione del mio passaggio qui, visitare la vostra biblioteca, di cui si parla con ammirazione in tutte le abbazie della cristianità."
So che a petto dei vostri armaria quelli di Bobbio o di Pomposa, di Cluny o di Fleury sembrano la stanza di un fanciullo che appena si inizi all'abaco.
"So che tra i monaci che vivono tra voi molti vengono da altre abbazie sparse in tutto il mondo: chi per poco tempo, onde copiare manoscritti introvabili altrove e portarli poi alla propria sede, non senza avervi portato in cambio qualche altro manoscritto introvabile che voi copierete e inserirete nel vostro tesoro;
So infine che un'abbazia gloriosa come Murbach, in questi tempi tristissimi, non ha più un solo scriba, che a San Gallo sono rimasti pochi monaci che sappiano scrivere, che ormai è nelle città che sorgono corporazioni e gilde composte di secolari che lavorano per le università e che solo la vostra abbazia rinnova di giorno in giorno, che dico?
Oh, voi sapete bene, viviamo ora in tempi molto oscuri, e arrossisco dirvi che non molti anni fa il concilio di Vienne ha dovuto ribadire che ogni monaco ha il dovere di prendere gli ordini...
E domani, come voleva Onorio, i corpi degli uomini saranno più piccoli dei nostri, così come i nostri sono più piccoli di quelli degli antichi.
Ma sino a che non scada definitivamente il millennio, fino a che non trionfi, sia pure per poco, la bestia immonda che è l'Anticristo, sta a noi difendere il tesoro del mondo cristiano, e la parola stessa di Dio, quale egli la dettò ai profeti e agli apostoli, quale i padri la ripeterono senza cambiarvi verbo, quale le scuole hanno cercato di chiosare, anche se oggi nelle scuole stesse si annida il serpe della superbia, dell'invidia, della dissennatezza.
"Ma cosa c'entra questo con il fatto che non si può visitare la biblioteca?"
Solo egli decide come, quando, e se fornirlo al monaco che ne fa richiesta, talora dopo essersi consultato con me.
Così esistono per disegno divino anche i libri dei maghi, le kabbale dei giudei, le favole dei poeti pagani, le menzogne degli infedeli.
E inoltre," aggiunse l'Abate quasi a scusarsi della pochezza di quest'ultimo argomento, "il libro è creatura fragile, soffre l'usura del tempo, teme i roditori, le intemperie, le mani inabili.
La biblioteca si difende da sola, insondabile come la verità che ospita, ingannevole come la menzogna che custodisce.
"Ma voi non avete escluso che Adelmo possa essere precipitato da una delle finestre della biblioteca.
Stava uscendo dalla cella quando si levò dalla corte un urlo straziante, come di persona ferita a morte, cui seguirono altri lamenti altrettanto atroci.
La chiesa non era maestosa come altre che vidi in seguito a Strasburgo, a Chartres, a Bamberga e a Parigi.
Due colonne diritte e pulite antistavano l'ingresso, che appariva a prima vista come un solo grande arco: ma dalle colonne si dipartivano due strombature che, sormontate da altri e molteplici archi, conducevano lo sguardo, come nel cuore di un abisso, verso il portale vero e proprio, che si intravvedeva nell'ombra, sovrastato da un gran timpano, retto ai lati da due piedritti e al centro da un pilastro scolpito, che suddivideva l'entrata in due aperture, difese da porte di quercia rinforzate di metallo.
Il volto dell'Assiso era severo e impassibile, gli occhi spalancati e dardeggianti su di una umanità terrestre giunta alla fine della sua vicenda, i capelli e la barba maestosi che ricadevano sul volto e sul petto come le acque di un fiume, in rivoli tutti uguali e simmetricamente bipartiti.
Davanti al trono, sotto i piedi dell'Assiso, scorreva un mare di cristallo e intorno all'Assiso, intorno al trono e sopra il trono, quattro animali terribili - vidi - terribili per me che li guardavo rapito, ma docili e dolcissimi per l'Assiso, di cui cantavano le lodi senza riposo.
Entrambi alati, entrambi coronati da un nimbo, malgrado l'apparenza formidabile non erano creature dell'inferno, ma del cielo, e se tremendi apparivano era perché ruggivano in adorazione di un Venturo che avrebbe giudicato i vivi e i morti.
Corpi e membra abitati dallo Spirito, illuminati dalla rivelazione, sconvolti i volti dallo stupore, esaltati gli sguardi dall'entusiasmo, infiammate le gote dall'amore, dilatate le pupille dalla beatitudine, folgorato l'uno da una dilettosa costernazione, trafitto l'altro da un costernato diletto, chi trasfigurato dalla meraviglia, chi ringiovanito dal gaudio, eccoli tutti cantare con l'espressione dei visi, col panneggio delle tuniche, col piglio e la tensione degli arti, un cantico nuovo, le labbra semiaperte in un sorriso di lode perenne.
Cos'erano e che simbolico messaggio comunicavano quelle tre coppie di leoni intrecciati a croce trasversalmente disposta, rampanti come archi, puntando le zampe posteriori sul terreno e poggiando le anteriori sul dorso del proprio compagno, la criniera arruffata in volute anguiformi, la bocca aperta in un ringhio minaccioso, legati al corpo stesso del pilastro da una pasta, o un nido, di viticci?
E intorno a loro, frammisti a loro, sopra di loro e sotto ai loro piedi, altri volti e altre membra, un uomo e una donna che si afferravano per i capelli, due aspidi che risucchiavano gli occhi di un dannato, un uomo ghignante che dilatava con le mani adunche le fauci di un'idra, e tutti gli animali del bestiario di Satana, riuniti a concistoro e posti a guardia e corona del trono che li fronteggiava, a cantarne la gloria con la loro sconfitta, fauni, esseri dal doppio sesso, bruti dalle mani con sei dita, sirene, ippocentauri, gorgoni, arpie, incubi, dracontopodi, minotauri, linci, pardi, chimere, cenoperi dal muso di cane che lanciavano fuoco dalle narici, dentetiranni, policaudati, serpenti pelosi, salamandre, ceraste, chelidri, colubri, bicipiti dalla schiena armata di denti, iene, lontre, cornacchie, coccodrilli, idropi dalle corna a sega, rane, grifoni, scimmie, cinocefali, leucroti, manticore, avvoltoi, parandri, donnole, draghi, upupe, civette, basilischi, ypnali, presteri, spectafichi, scorpioni, sauri, cetacei, scitali, anfisbene, jaculi, dipsadi, ramarri, remore polipi, murene e testuggini.
E vidi una porta aperta nel cielo e Colui che era assiso mi parve come diaspro e sardonio e un'iride avvolgeva il trono e dal trono uscivano lampi e tuoni.
Fu allora che compresi che d'altro non parlava la visione, se non di quanto stava avvenendo nell'abbazia e avevamo colto dalle labbra reticenti dell'Abate - e quante volte nei giorni seguenti non tornai a contemplare il portale, sicuro di vivere la vicenda stessa che esso raccontava.
e anzi spezzava la visione perché anche Guglielmo (a quel punto mi riavvidi della sua presenza), sino ad allora perduto anch'egli nella contemplazione, si volgeva come me.
Il naso non poteva dirsi tale se non perché un osso si dipartiva dalla metà degli occhi ma come si staccava dal volto subito ne rientrava, trasformandosi in null'altro che due oscure caverne, narici amplissime e folte di peli.
Bonum monasterium, et aqui se magna et se priega dominum nostrum.
Dovrò, nel prosieguo di questa storia, parlare ancora, e molto, di questa creatura e riferirne i discorsi.
Quando più tardi appresi della sua vita avventurosa e dei vari luoghi in cui era vissuto, senza trovar radici in alcuno, mi resi conto che Salvatore parlava tutte le lingue, e nessuna.
Segno che egli parlava non una, ma tutte le lingue, nessuna nel modo giusto, prendendo le sue parole ora dall'una ora dall'altra.
"Domine frate magnificentisimo," rispose Salvatore con una sorta di inchino, "Jesus venturus est et li homini debent facere penitentia.
Posò su di noi uno sguardo dapprima smarrito, come lo avessimo disturbato in una visione estatica, poi il volto gli si illuminò di gioia.
Di lui avevo già sentito parlare e a lungo, anche prima di venire in Italia, e ancor più frequentando i francescani della corte imperiale.
Cercherò di dirne cosa avevo capito, anche se non son sicuro di dire bene queste cose.
Avrebbe dovuto seguirne un'epoca di mitezza e santità, ma, come l'ordine francescano cresceva e attirava a sé gli uomini migliori, esso diveniva troppo potente e legato ad affari terreni, e molti francescani vollero riportarlo alla purezza di un tempo.
Molti di essi riscoprirono allora il libro di un monaco cistercense che aveva scritto agli inizi del Dodicesimo secolo dell'era nostra, chiamato Gioacchino e a cui si attribuiva spirito di profezia.
Il che poi non si fece e fu un gran bene per la chiesa, perché ciò permise che fossero divulgate le opere di Tommaso d'Aquino e di Bonaventura da Bagnoregio, che certo non erano eretici.
E non solo nel senso che se li figurano quando non ci sono, ma che reprimono con tanta veemenza la tabe eretica da spingere molti a farsene partecipi, in odio a loro.
Sorse così tra loro una schiera di sostenitori della regola antica, contro la riorganizzazione dell'ordine tentata dal grande Bonaventura, che ne era poi divenuto generale.
Mi dissero che anni dopo, il nuovo generale dell'ordine, Raimondo Gaufredi, trovasse questi prigionieri ad Ancona e, liberandoli, dicesse:
Saliva in quegli anni al soglio pontificio un eremita santissimo, Pietro da Morrone, che regnò come Celestino Quinto, e costui fu accolto con sollievo dagli spirituali:
Ma nel breve periodo del suo regno, meno di un anno, le speranze degli spirituali furono tutte soddisfatte: essi andarono da Celestino che fondò con loro la comunità detta dei fratres et pauperes heremitae domini Celestini.
E questi sono coloro che la voce pubblica ormai chiamava fraticelli, non dissimili dai beghini francesi, che si ispiravano a Pietro di Giovanni Olivi.
Come fu eletto nel 1316 egli scrisse al re di Sicilia perché espellesse questi frati dalle sue terre, perché molti si erano rifugiati laggiù: e fece mettere in ceppi Angelo Clareno e gli spirituali di Provenza.
Egli aveva capito però che per distruggere la mala pianta dei fraticelli, che minavano alle basi l'autorità della chiesa, bisognava condannare le proposizioni su cui essi basavano la loro fede.
Così da allora molti fraticelli, che non sapevano nulla né di impero né di Perugia, morirono bruciati.
e i rapporti intensissimi che aveva avuto con la santa Angela da Foligno dalla quale era stato iniziato ai tesori della vita mistica e all'adorazione della croce;
Questo gran combattente aveva allora perduto la sua battaglia. perché in quegli anni Giovanni Ventiduesimo propugnava una crociata contro i seguaci di Pietro di Giovanni Olivi (tra cui lui stesso era annoverato) e condannava i frati di Narbona e Béziers.
Solo negli ultimi tempi (e le voci che avevo udito erano imprecise) la sua fortuna a corte era tramontata, si era dovuto allontanare da Avignone mentre il papa faceva inseguire quest'uomo indomabile come eretico che per mundum discurrit vagabundus.
"Guglielmo," stava dicendo, "erano sul punto di uccidermi, sai, ho dovuto fuggire nottetempo."
Ma era il modo di restare ad Avignone e difendere i miei confratelli.
E poi tutto finì in un nulla di fatto, ma almeno non si stabilì che l'idea era eretica, e questo fu importante.
"Taci Guglielmo," disse Ubertino sorridendo con intenso affetto, "tu sei migliore dei tuoi filosofi.
Angela da Foligno, Margherita da Città di Castello (che mi anticipò la fine del mio libro quando io non ne avevo scritto che un terzo), e infine Chiara da Montefalco.
Non mi piacque, sarò franco, neppure il modo in cui inducesti Bentivenga a confessare i suoi errori.
Ma lo sai che fu chiaro, all'inchiesta, che Bentivenga da Gubbio si proclamava apostolo, e poi con Giovannuccio da Bevagna seduceva le monache dicendo loro che l'inferno non esiste, che si possono soddisfare desideri carnali senza offendere Dio, che si può ricevere il corpo di Cristo (Signore perdonami!) dopo aver giaciuto con una monaca, che al Signore fu più accetta Maddalena della vergine Agnese, che ciò che il volgo chiama demonio è Dio stesso, perché il demone è la sapienza e Dio è appunto sapienza!
"Sei uno spirito ardente, Ubertino, nell'amore di Dio come nell'odio contro il male.
Non fu la tua Angela da Foligno a raccontare di quel giorno che, rapita in ispirito stette nel sepolcro di Cristo?
Dio sentito come luce, nei raggi del sole, nelle immagini degli specchi, nel diffondersi dei colori sopra le parti della materia ordinata, nei riflessi del giorno sulle foglie bagnate...
E chi lo riceveva vivo per l'ultima volta, e tra le sue mani moriva, diventava il capo della setta...
E se da questo amplesso nasceva un bambino, ricominciava il rito infernale, tutti intorno a un vaso pieno di vino, che chiamavano il barilotto, a inebriarsi, e tagliavano a pezzi il bambino, e ne versavano il sangue in una coppa, e buttavano bambini ancora vivi sul fuoco, e mescevano le ceneri del bambino, il suo sangue, e ne bevevano!"
"C'è una sola cosa che eccita gli animali più del piacere, ed è il dolore.
Queste cose le so, Ubertino, ho fatto parte anch'io di quei gruppi di uomini che credono di produrre la verità con il ferro incandescente.
"Sì, c'è una lussuria del dolore, come c'è una lussuria dell'adorazione e persino una lussuria dell'umiltà.
Mi mancò il coraggio di inquisire sulle debolezze dei malvagi, perché scoprii che sono le stesse debolezze dei santi."
E invece sai che accadde, io stesso fui accusato di essere troppo debole con loro, e fui sospettato di eresia.
"Anche qui, anche tra queste mura consacrate alla preghiera, lo sai?"
Ma ti ho detto anche la superbia, la superbia della mente, in questo monastero consacrato all'orgoglio della parola, alla illusione della sapienza..."
"Speriamo in Dio," disse Ubertino, "questi ultimi non vorranno inimicarsi troppo il papa.
Dalla purezza nuda della stalla di Bethlehem, legno come fu legno il lignum vitae della croce, ai baccanali d'oro e di pietra, guarda, anche qui, hai visto il portale, non ci si sottrae all'orgoglio delle immagini!
Siamo giunti alla sesta era della storia umana, in cui appariranno due Anticristi, l'Anticristo mistico e l'Anticristo proprio, questo accade ora nella sesta epoca, dopo che è apparso Francesco a configurare nella sua stessa carne le cinque piaghe di Gesù Crocifisso.
"Benedetto Undicesimo fu l'Anticristo proprio, la bestia che ascende dalla terra!
Alzò gli occhi al cielo e disse come pregando (ma fui sicuro che stava recitando una pagina del suo grande libro sull'albero della vita):
"Egli ha insozzato la parola di Gioacchino di Calabria e ne ha fatto fomite di morte e sporcizia!
"Tu sai che venero più di ogni altro tra i miei maestri Ruggiero Bacone..."
Puoi prepararti a combattere l'Anticristo studiando le virtù curative delle erbe, la natura delle pietre, e persino progettando le macchine volanti di cui sorridi."
E due, Salvatore e Remigio, ne ho trovati proprio qui, quando vi arrivai l'anno scorso.
L'unica cosa a cui si deve pensare, e me ne rendo conto alla fine della mia vita, è la morte.
"Eh già," ammise Guglielmo, "si tratta di sapere se ci sono delle parti e se c'è un tutto.
Disse che era Severino da Sant'Emmerano, ed era il padre erborista, che aveva cura dei balnea, dell'ospedale, e degli orti, e che si metteva al nostro servizio se avessimo voluto orientarci meglio nel recinto dell'abbazia.
E poi anche in inverno crescono le erbe buone, e altre ne tengo raccolte e pronte nei vasi che ho in laboratorio.
"Per un lato lo devo alla misericordia del Signore, che ha posto il nostro altopiano a cavallo di una catena che vede a meridione il mare, e ne riceve i venti caldi, e a settentrione la montagna più alta di cui riceve i balsami silvestri.
"Mio giovane puledro affamato, non ci sono piante buone per il cibo che non siano anche per la cura, purché prese in giusta misura.
Molto meno però di certe altre erbe, perché ve ne sono anche che provocano cattive visioni.
"Ma basta un poco d'urtica," disse allora Guglielmo, "o la roybra, o l'olieribus, e si è protetti contro le visioni.
"Anche quello, e il 'De plantis' di Aristotele tradotto da Alfredo di Sareshel."
"Io più di te," disse Guglielmo, "ma non violeremo la regola del silenzio, che mi pare viga nel vostro ordine?"
La regola è molto severa riguardo al silenzio, e anche da noi non solo il monaco che fa opere manuali ma anche colui che scrive o che legge non deve conversare coi suoi fratelli.
"Pensavo che un monaco che si aggira di notte per l'Edificio, dove per ammissione dell'Abate possono accadere cose... tremende a chi vi entri in ore proibite, bene, dicevo, pensavo che potesse aver avuto visioni diaboliche che l'avessero spinto nel precipizio."
Erano coetanei, sono stati novizi insieme, era normale che avessero cose di cui parlare.
Come entrai nella vasta cucina mi avvidi che l'Edificio generava al suo interno, e per tutta la sua altezza, una corte ottagonale;
Accanto, un altro dei cuochi aveva appena finito di cuocere alcuni pesci in una miscela di vino e acqua, e li slava ricoprendo con una salsa composta di salvia, prezzemolo, timo, aglio, pepe e sale.
Uscimmo anzi da quella porta e ci trovammo sull'aia, nella estremità orientale del pianoro, a ridosso delle mura, dove sorgevano molte costruzioni.
Rientrammo nell'Edificio e gettammo appena una occhiata al refettorio, che attraversammo per portarci verso il torrione orientale.
Severino sorrise e disse che il lavoro, per il monaco benedettino, è preghiera.
Mentre salivamo vidi che il mio maestro osservava le finestre che davano luce alla scala.
Il secondo piano non era bipartito come quello inferiore e si offriva quindi ai miei sguardi in tutta la sua spaziosa immensità.
Vidi altre volte e in altri luoghi molti scriptoria, ma nessuno in cui così luminosamente rifulgesse, nelle colate di luce fisica che facevano risplendere l'ambiente, lo stesso principio spirituale che la luce incarna, la "claritas", fonte di ogni bellezza e sapienza, attributo inscindibile di quella proporzione che la sala manifestava.
E siccome la visione del bello comporta la pace, e per il nostro appetito è la stessa cosa acquetarsi nella pace, nel bene o nel bello, mi sentii pervaso di grande consolazione e pensai quanto dovesse essere piacevole lavorare in quel luogo.
E siccome le finestre erano quaranta (numero veramente perfetto dovuto alla decuplicazione del quadragono, come se i dieci comandamenti fossero stati magnificati dalle quattro virtù cardinali) quaranta monaci avrebbero potuto lavorare all'unisono, anche se in quel momento erano appena una trentina.
Accanto a ogni scriba, o al culmine del piano indinato di ogni tavolo, stava un leggìo, su cui posava il codice da copiare, la pagina coperta da mascherine che inquadravano la linea che in quel momento veniva trascritta.
Il suo volto cercava di atteggiarsi a una espressione di benvenuto, ma non potei trattenermi dal fremere di fronte a una così singolare fisionomia.
Vi erano nella sua fisionomia come le tracce di molte passioni che la volontà aveva disciplinato ma che sembravano aver fissato quei lineamenti che ora avevano cessato di animare.
Conobbi così Venanzio da Salvemec, traduttore dal greco e dall'arabo, devoto di quell'Aristotele che certamente fu il più saggio di tutti gli uomini.
L'elenco potrebbe certo continuare e nulla vi è di più meraviglioso dell'elenco, strumento di mirabili ipotiposi.
Guglielmo domandò come poteva conoscere il nome dei libri custoditi negli armaria soprastanti, e Malachia gli mostrò, fissato da una catenella d'oro al suo tavolo, un voluminoso codice coperto di elenchi fittissimi.
Con quelli sugli occhi Guglielmo, di preferenza, leggeva, e diceva di vedere meglio di quanto natura lo avesse dotato, o di quanto l'età sua avanzata, specie quando declinava la luce del giorno, gli consentisse.
Grave iattura per uomini che avrebbero potuto dare il meglio della loro intelligenza per molti anni ancora.
E io mi avvidi che, anche in un luogo così gelosamente e orgogliosamente dedicato alla lettura e alla scrittura, quel mirabile strumento non era ancora penetrato.
"'De pentagono Salomonis', 'Ars loquendi et intelligendi in lingua hebraica', 'De rebus metallicis' di Ruggero da Hereford, 'Algebra' di Al Kuwarizmi, resa in latino da Roberto Anglico, le 'Puniche' di Silio Italico, i 'Gesta francorum', 'De laudibus sanctae crucis' di Rabano Mauro, e 'Flavii Claudii Giordani de aetate mundi et hominis reservatis singulis litteris per singulos libros ab A usque ad Z'," lesse il mio maestro.
"Basta che il bibliotecario li conosca a memoria e sappia per ogni libro il tempo in cui arrivò.
"Ho saputo che uno dei vostri miniatori più valenti," disse allora Guglielmo, "è scomparso di recente.
Aveva una immaginazione molto vivace e da cose note sapeva comporre cose ignote e sorprendenti, come chi unisse un corpo umano a una cervice equina.
Erano folia di vellum finissimo - regina Ira le pergamene - e l'ultimo era ancora fissato al tavolo.
Si trattava di un salterio ai margini del quale si delineava un mondo rovesciato rispetto a quello cui ci hanno abituati i nostri sensi.
Qua una lettera iniziale si piegava a L e nella parte inferiore generava un dragone, là una grande V che dava inizio alla parola "verba" produceva come naturale viticchio del suo tronco una serpe dalle mille volute, a sua volta generante altre serpi quali pampini e corimbi.
In un punto, quasi a continuare i tre "Sanctus, Sanctus, Sanctus" ripetuti su tre linee diverse, vedevi tre figure belluine dalle teste umane, di cui due si piegavano l'una verso il basso e l'altra verso l'alto per unirsi in un bacio che non avresti esitato a definire inverecondo se non fossi stato persuaso che, anche se non perspicuo, un profondo significato spirituale doveva certamente giustificare quella raffigurazione in quel punto.
Io mi ricordai di alcuni versi che avevo udito nel vernacolo delle mie terre e non potei trattenermi dal pronunciarli:
"Bravo Adso," continuò il bibliotecario, "effettivamente queste immagini ci parlano di quella regione dove si arriva cavalcando un'oca blu, dove si trovano sparvieri che pescano dei pesci in un ruscello, orsi che inseguono falconi nel cielo, gamberi che volano con le colombe e tre giganti presi in trappola e morsicati da un gallo."
E fu mentre tutti ancora ridevano che udimmo alle nostre spalle una voce, solenne e severa.
"L'uomo venerando d'età e sapienza che vedete," disse Malachia a Guglielmo indicandogli il nuovo venuto, "è Jorge da Burgos.
"Spero che non vi siate adirato per le mie parole," disse il vecchio in tono brusco.
E sono quelle che mentono circa la forma della creazione e mostrano il mondo al contrario di ciò che deve essere, è sempre stato e sempre sarà nei secoli dei secoli sino alla consunzione dei tempi.
"Le immagini marginali inducono sovente al sorriso, ma per fini di edificazione," rispose.
E così la parola di Dio si manifesta attraverso l'asino che suona la lira, l'allocco che ara con lo scudo, i buoi che si attaccano da soli all'aratro, i fiumi che risalgono le correnti, il mare che s'incendia, il lupo che si fa eremita!
"Ma l'Areopagita insegna," disse umilmente Guglielmo, "che Dio può essere nominato solo attraverso le cose più difformi.
Ma san Bernardo aveva ragione: a poco a poco l'uomo che rappresenta mostri e portenti di natura per rivelare le cose di Dio per speculum et in aenigmate, prende gusto alla natura stessa delle mostruosità che crea e si diletta di quelle, e per quelle, né vede più che attraverso quelle.
Quelle tigri maculate, quei guerrieri in lotta, quei cacciatori che soffiano nel corno, e quei molti corpi in una sola testa e molte teste in un solo corpo?
E io ammirai la vivida memoria con cui, forse cieco da tanti anni, ancora rimemorava le immagini della cui turpitudine ci parlava.
E di fatto le parole di Jorge mi stimolarono una gran voglia di vedere le tigri e le scimmie del chiostro, che non avevo ancora ammirato.
Adelmo invece, che ora piangete morto, godeva talmente delle mostruosità che miniava, che aveva perduto di vista le cose ultime di cui dovevano essere figura materiale.
Frate Guglielmo citava poco fa l'Areopagita, sulla conoscenza per difformità.
In secondo luogo perché questo modo rappresentativo più si conviene alla conoscenza che di Dio abbiamo su questa terra: egli ci si manifesta infatti più in quello che non è che in quello che è, e perciò le similitudini di quelle cose che più si allontanano da Dio ci portano a una più esatta opinione di lui, perché così sappiamo che egli è al di sopra di ciò che diciamo e pensiamo.
"Non ricordo," interruppe seccamente Jorge, "sono molto vecchio.
"E' strano che non ricordiate," insistette Venanzio, "fu una dotta e bellissima discussione, in cui intervennero anche Bencio e Berengario.
La frase era stata pronunziata in modo agitato almeno all'inizio, perché chi aveva parlato, accorgendosi che per invitare al rispetto del vecchio, di fatto ne metteva in luce una debolezza, aveva poi rallentato l'impeto del proprio intervento, finendo quasi in un sussurro di scusa.
Da te mi attendevo un ricordo più vivo intorno alle cose accadute quando stavamo qui, insieme con un tuo carissimo amico..."
Io, vedendo che il vecchio Jorge si stava allontanando, mosso da un senso di rispettosa reverenza, mi chinai a baciargli la mano.
Egli arriva quando noi non lo prevediamo, e non perché il calcolo suggerito dall'apostolo fosse errato, ma perché noi non ne abbiamo appreso l'arte."
Mentre i monaci si avviavano verso il coro il mio maestro decise che il Signore ci avrebbe perdonato se non avessimo assistito all'ufficio divino (il Signore ebbe molto a perdonarci nei giorni seguenti!) e mi propose di camminare un poco con lui per il pianoro, affinché ci familiarizzassimo con il luogo.
Si era levato un vento freddo e il cielo si faceva caliginoso.
Oltre lo strapiombo delle mura, il terreno che digradava vertiginosamente al di sotto era ricoperto di una terraglia che la neve non riusciva completamente a nascondere.
Ma alle deiezioni degli animali e degli uomini, si mescolavano altri rifiuti solidi, tutto il rifluire di materie morte che l'abbazia espelleva dal proprio corpo, per mantenersi limpida e pura nel suo rapporto con la sommità del monte e col cielo.
Gli ultimi fabbri stavano riponendo i loro attrezzi e spegnendo i mantici, per avviarsi all'ufficio divino.
Conoscemmo così Nicola da Morimondo, maestro vetraio dell'abbazia.
"E con gran fatica," aggiunse, "perché non si riesce più a trovare i colori di un tempo, specie il blu che potete ancora ammirare nel coro, di una qualità così limpida, che a sole alto riversa nella navata una luce di paradiso.
"Dimmi cosa facciamo meglio che essi non abbiano saputo fare!" esclamò Nicola.
Nicola prese la forcella che Guglielmo gli porgeva con grande interesse: "Oculi de vitro cum capsula!" esclamò.
"Credo che siano stati inventati molto prima," disse Guglielmo, "ma sono di difficile fabbricazione, e ci vogliono maestri vetrai molto esperti.
"Spero me li lascerai esaminare uno di questi giorni, non mi spiacerebbe produrne di simili," disse emozionato Nicola.
"Puoi certo parlare per queste cose di magìa," acconsentì Guglielmo.
E questa è magia santa, a cui i sapienti dovranno sempre più dedicarsi, non solo per scoprire cose nuove ma per riscoprire tanti segreti di natura che la sapienza divina aveva rivelato agli ebrei, ai greci, ad altri popoli antichi e persino oggi agli infedeli (e non ti dico quante cose meravigliose di ottica e scienza della visione vi siano nei libri degli infedeli!).
Io stesso, durante processi in cui si sospettava qualcuno di commercio col demonio, ho dovuto guardarmi dall'usare queste lenti, ricorrendo a segretari volonterosi che mi leggessero le scritture di cui abbisognavo, perché altrimenti, in un momento in cui la presenza del diavolo era così invadente, e tutti ne respiravano, per così dire, l'odore di zolfo, io stesso sarei stato visto come amico degli inquisiti.
"Per quanto riguarda i semplici, temo solo che possano esserne terrorizzati, confondendoli con quelle opere del diavolo di cui troppo spesso parlano loro i predicatori.
E poi anche perché l'animo, bene eccitato dalla fiducia nella formula devota, si disponesse meglio all'azione corporale del medicamento.
Mi dicono che nel Cataio un saggio ha miscelato una polvere che può produrre, a contatto col fuoco, un grande rombo e una gran fiamma, distruggendo tutte le cose per braccia e braccia intorno.
Aristotele dice nel libro dei segreti che a comunicar troppi arcani della natura e dell'arte si infrange un sigillo celeste e che molti mali potrebbero seguirne.
"Si può peccare per eccesso di loquacità e per eccesso di reticenza.
La via della scienza è difficile ed è difficile distinguervi il bene dal male.
"Però laggiù," e accennò all'Edificio, "i segreti della scienza sono ben difesi da opere di magìa..."
Diciamo, di un monaco che nottetempo ha voluto avventurarsi in biblioteca, per cercare qualcosa che Malachia non aveva voluto dargli, e ha visto serpenti, uomini senza testa, e uomini con due teste.
Il diavolo (Dio ci salvi!) non tenta un monaco con serpenti e uomini bicefali.
"E infine, quando aggiustavo le vetrate nell'ospedale, mi sono divertito a sfogliare alcuni dei libri di Severino.
Sai, se prendi il grasso dell'orecchio di un cane e ne ungi uno stoppino, chi respira il fumo di quella lampada crederà di avere una testa di cane, e se avrà qualcuno accanto lo vedrà con testa di cane.
"Perché immagino siano stati così virtuosi che oggi se ne stanno nel regno dei cieli a contemplare il volto della divinità, se questa risposta ti può soddisfare.
Le rocce sono invece proprio nel punto in cui la parete del muro finisce, formando come una sorta di gradino, e dopo inizia la calata dello strame."
Io avevo fame e accolsi con sollievo l'idea di andare a mensa.
I monaci sedevano lungo una fila di tavole, dominata dal tavolo dell'Abate, posto perpendicolarmente a essi su una vasta pedana.
I giorni seguenti, mi disse paternamente, avrei potuto sedermi a tavola coi monaci, o se il mio maestro mi avesse affidato qualche incarico, passare prima o dopo i pasti in cucina, dove i cuochi si sarebbero presi cura di me.
Alla tavola dell'Abate sedevano con noi Malachia, il cellario e i due monaci più anziani, Jorge da Burgos, il vegliardo cieco che avevo già conosciuto nello scriptorium e il vecchissimo Alinardo da Grottaferrata: quasi centenario, claudicante e d'aspetto fragile, e - mi parve - assente di spirito.
Anzi una volta, mescendoci da bere, ci ricordò quei brani della regola in cui il santo fondatore aveva osservato che certo il vino non conviene ai monaci, ma poiché non si possono persuadere i monaci dei tempi nostri a non bere, che almeno non bevano sino alla sazietà, perché il vino spinge all'apostasia anche i saggi, come ricorda l'Ecclesiastico.
Notai che, cosa assai rara, egli disponeva anche di una forchetta di metallo, che nella forma mi ricordava le lenti del mio maestro:
Vi fui richiamato da un vigoroso grugnito d'assenso di Jorge, e mi avvidi che si era al punto in cui veniva sempre letto un capitolo della Regola.
E se in questo passo il profeta ci insegna che talvolta per amore del silenzio ci si dovrebbe astenere persino dai discorsi leciti, quanto di più dobbiamo astenerci dai discorsi illeciti per evitare la pena di questo peccato!"
"Cosa?" chiese Jorge, che credeva che egli alludesse a qualche cibo che gli veniva porto.
E a facilitargli le ricerche, purché, aggiunse, le sue richieste non contravvenissero alle regole del monastero.
Poi si mossero in lunga fila, attraversando il cimitero ed entrando nel coro dal portale settentrionale.
Hai visto che entro queste mura il riso non gode di buona reputazione."
Poi l'Abate fece un segno e il cantore intonò "Tu autem Domine miserere nobis".
Ti ringrazierò Signore con tutto il mio cuore, Su benedite il Signore, servi tutti del Signore".
"Ma volete veramente entrare di notte in biblioteca?" domandai atterrito.
Ora, come ti ho detto, propendo per una spiegazione più logica, e tutto sommato vorrei rispettare le usanze di questo luogo."
La scoperta improvvisa e inattesa di quel difetto perciò mi stizzí come un immeritato castigo.
Le mie sopracciglia parevano sugli occhi due accenti circonflessi, ^ ^, le mie orecchie erano attaccate male, una piú sporgente dell’altra; e altri difetti...
Dopo un attento esame dovetti riconoscere veri tutti questi difetti.
Ma non mi pareva affatto che quelli che m’erano passati avanti e avevano percorso tutta la via, ne sapessero in sostanza piú di me.
Ora, ritornando alla scoperta di quei lievi difetti, sprofondai tutto, subito, nella riflessione che dunque – possibile? – non conoscevo bene neppure il mio stesso corpo, le cose mie che piú intimamente m’appartenevano: il naso le orecchie, le mani, le gambe.
Avrei potuto, è vero, consolarmi con la riflessione che, alla fin fine, era ovvio e comune il mio caso, il quale provava ancora una volta un fatto risaputissimo, cioè che notiamo facilmente i difetti altrui e non ci accorgiamo dei nostri.
Quando l’amico, entrato dal barbiere, s’accorse con maraviglia del difetto e riconobbe ch’era vero, non volle mostrarne stizza; disse che, in fin dei conti, era una piccolezza.
– potrei giurare che per parecchi giorni di fila nella nobile città di Richieri io vidi (se non fu proprio tutta mia immaginazione) un numero considerevolissimo di miei concittadini passare da una vetrina di bottega all’altra e fermarsi davanti a ciascuna a osservarsi nella faccia chi uno zigomo e chi la coda d’un occhio, chi un lobo d’orecchio e chi una pinna di naso.
Placido placido, col dito, colui m’attirava a sé per domandarmi:
– Ecco: dicono le donne del popolo che quando a un nato i capelli terminano sulla nuca in un codiniccio come codesto che tu hai costí, sarà maschio il nato appresso.
Ma veramente, piú che desiderio, era bisogno: bisogno acuto urgente smanioso, che la presenza o la vicinanza di mia moglie esasperavano fino alla rabbia.
D’altra parte, il solo pensiero che mia moglie era in casa bastava a tenermi presente a me stesso, e proprio questo io non volevo.
Vi s’apre nella memoria una cara finestretta, da cui s’affaccia sorridente, tra un vaso di garofani e un altro di gelsomini, la Titti che lavora all’uncinetto una fascia rossa di lana, oh Dio, come quella che ha al collo quel vecchio insopportabile signor Giacomino, a cui ancora non avete fatto il biglietto di raccomandazione per il presidente della Congregazione di carità, vostro buon amico, ma seccantissimo anche lui, specie se si mette a parlare delle marachelle del suo segretario particolare, il quale jeri... no, quando fu? l’altro jeri che pioveva e pareva un lago la piazza con tutto quel brillìo di stille a un allegro sprazzo di sole, e nella corsa, Dio che guazzabuglio di cose, la vasca, quel chiosco da giornali, il tram che infilava lo scambio e strideva spietatamente alla girata, quel cane che scappava: basta, vi ficcaste in una sala di bigliardo, dove c’era lui, il segretario del presidente della Congregazione di carità;
Sotto un languido fanale, nella via umida deserta, un povero ubriaco malinconico tentava di cantare una vecchia canzonetta di Napoli, che tant’anni fa, quasi tutte le sere udivate cantare in quel borgo montano tra i castagni, ov’eravate andato a villeggiare per star vicino a quella cara Mimí, che poi sposò il vecchio commendator Della Venera, e morì un anno dopo.
La vera solitudine è in un luogo che vive per sé e che per voi non ha traccia né voce, e dove dunque l’estraneo siete voi.
Solo con un certo estraneo, che già sentivo oscuramente di non poter piú levarmi di torno e ch’ero io stesso: l’estraneo inseparabile da me.
Se per gli altri non ero quel che ora avevo creduto d’essere per me, chi ero io?
Quello era il mio naso, quelli i miei occhi, quella la mia fronte: cose inseparabili da me, a cui, dedito ai miei affari, preso dalle mie idee, abbandonato ai miei sentimenti, non potevo pensare.
Per gli altri che guardano da fuori, le mie idee, i miei sentimenti hanno un naso.
Per gli altri le mie idee e il mio naso hanno tanta relazione, che se quelle, poniamo, fossero molto serie e questo per la sua forma molto buffo, si metterebbero a ridere.»
Non poté durare piú d’un attimo quell’impressione, ché subito seguí quel tale arresto e finí la spontaneità e cominciò lo studio.
E tra me, invaso da uno strano sgomento ch’era insieme ribrezzo, pensavo:
Sono quell’estraneo che non posso veder vivere se non cosí, in un attimo impensato.
Ma presto l’atroce mio dramma si complicò: con la scoperta dei centomila Moscarda ch’io ero non solo per gli altri ma anche per me, tutti con questo solo nome di Moscarda, brutto fino alla crudeltà, tutti dentro questo mio povero corpo ch’era uno anch’esso, uno e nessuno ahimè, se me lo mettevo davanti allo specchio e me lo guardavo fisso e immobile negli occhi, abolendo in esso ogni sentimento e ogni volontà.
Non volevo già come un commediante studiar le mie mosse, compormi la faccia all’espressione dei varii sentimenti e moti dell’animo;
E infine, anche ammesso che per una sola e determinata maraviglia, per un solo e determinato cordoglio, per una sola e determinata rabbia io avessi veramente assunto quelle espressioni, esse erano come le vedevo io, non già come le avrebbero vedute gli altri.
L’idea che gli altri vedevano in me uno che non ero io quale mi conoscevo;
E allora la pregai che, almeno, non si trattenesse tanto dalla sua amichetta, se davvero era ammalata di gola:
Appena uscita, mi girai dalla gioja su un calcagno, stropicciandomi le mani.
Era per me quel che io ero per gli altri, che potevo esser veduto e non vedermi.
Stando a pensare cosí, sempre con gli occhi chiusi, mi domandai:
Un povero corpo mortificato, in attesa che qualcuno se lo prendesse.
Eppure, io ero per tutti, sommariamente, quei capelli rossigni, quegli occhi verdastri e quel naso;
Spengevo a un tratto la visione, e quella testa restava lì di nuovo immobile e dura nell’apatico attonimento.
Ma, all’improvviso, mentre cosí pensavo, avvenne tal cosa che mi riempí di spavento piú che di stupore.
1a - che cominciai finalmente a capire perché Dida mia moglie mi chiamava Gengè;
« Ma come mai non ti venne in mente, povero Moscarda, che a tutti gli altri avveniva come a te, di non vedersi vivere;
Attendete a vivere per voi, e fate bene, senza darvi pensiero di ciò che intanto possiate essere per gli altri;
Che gli altri possono pensare di voi e giudicarvi come piace a loro, cioè ingiustamente, ché voi siete intanto sicuro e confortato di non aver fatto male?
Eh, so anche questo: su certi principii astratti e generali, in cui, astrattamente e generalmente, vuol dire fuori dei casi concreti e particolari della vita, si può essere tutti d’accordo (costa poco).
Senza il minimo sospetto che tutta la realtà che vi sta attorno non ha per gli altri maggiore consistenza di quel fumo.
Ero allora ragazzo, e soltanto piú tardi potei rendermi conto che proprio all’ultimo quella casa era stata lasciata da mio padre non finita e quasi aperta a chiunque volesse entrarvi.
Ma appena l’erba cominciò a crescere tra i ciottoli e lungo i muri, quelle pietre inutili sembrarono subito come crollate e vecchie.
Mi rivedo ragazzo, uscito per le vacanze dal collegio, affacciato di sera tardi a uno dei balconi della casa allora nuova.
Malato fors’anche per la malinconia dei cigolíi della carrucola quando il vento, di notte, moveva la fune;
E in quel quartierino era venuto, poco dopo, ad abitare un vecchio silenziosissimo pensionato, sempre vestito bene, di pulita semplicità, piccolino ma con un che di marziale nell’esile personcina impettorita e anche nella faccina energica, sebbene un po’ sciupata, da colonnello a riposo.
Nessun sospetto mi aveva destato un suo lamento per le zanzare che lo molestavano la notte e che, a suo credere, provenivano dai grandi magazzini a destra della casa ridotti da Quantorzo, sempre dopo la morte di mio padre, a sudice rimesse d’affitto.
Tuttavia, quelle rimesse con quei vecchi landò d’affitto, con l’attacco a tre, per quanto impregnate di tutto il lezzo delle lettiere marcite e del nero delle risciacquature che stagnava lì davanti, mi facevano anche pensare all’allegria delle corse in carrozza, da ragazzo, quando si andava in villeggiatura, per lo stradone, tra le campagne aperte che mi parevano fatte per accogliere e diffondere la festività delle sonagliere.
Quel mio sorriso esprimeva di certo maraviglia e compatimento.
Chiaro che non avrei piú pensato: «Oh Dio com’è garbato il mio vicino di casa», se avessi potuto vedermi dentro di lui che, viceversa, mi vedeva com’io non avrei potuto vedermi mai, voglio dire da fuori, per me, ma dentro la visione che anche lui aveva poi per suo conto delle cose e degli uomini, e nella quale mi faceva vivere a suo modo: da perfetto imbecille.
– Signori miei, piú di venti cipressi, che pare un camposanto.
Ma che colpa abbiamo, io e voi, se le parole, per sé, sono vuote?
Ci fosse fuori di noi, per voi e per me, ci fosse una signora realtà mia e una signora realtà vostra, dico per se stesse, e uguali, immutabili.
A star sempre in piedi, vale a dire ritta su due zampe soltanto, si stancava;
Pare a voi che non c’entri questo discorso della casa, perché adesso la vedete come è, la vostra casa, tra le altre che formano la città.
Siano di faggio o di noce o d’abete, i vostri mobili sono, come i ricordi della vostra intimità domestica, insaporati di quel particolare alito che cova in ogni casa e che dà alla nostra vita quasi un odore che piú s’avverte quando ci vien meno, appena cioè, entrando in un’altra casa, vi avvertiamo un alito diverso.
Fin dove la strada con quelle case sbocca nella campagna potete seguirmi.
Dal semplicissimo fatto che siamo usciti or ora dalla città; cioè, sí, da un mondo costruito: case, vie, chiese, piazze;
Sdraiati qua sull’erba, con le mani intrecciate alla nuca, guardare nel cielo azzurro le bianche nuvole abbarbaglianti che veleggiano gonfie di sole;
Sentite, sentite: su nel bosco dei castagni, picchi d’accetta.
Basta guardare là quelle alte montagne oltre valle, lontane lontane, sfumanti all’orizzonte, lievi nel tramonto, entro rosei vapori.
Per esempio, che grida di vittoria perché l’uomo, come quel vostro cappellaccio, s’è messo a volare, a far l’uccellino!
Pensare adesso al goffo apparecchio rombante e allo sgomento, all’ansia, all’angoscia mortale dell’uomo che vuol fare l’uccellino!
Ma se gli alberi pensassero, Dio mio, e potessero parlare, chi sa che direbbero questi poverelli che, per farci ombra, facciamo crescere in mezzo alla città!
Ebbene, ogni anno la terra, lì, nella sua stupida materna ingenuità, cerca d’approfittare di quel silenzio.
Nulla è piú fresco e tenero di quegli esili timidi fili d’erba di cui verzica in breve tutta la piazzetta.
Quant’altre bestie non possono, e sono prese e imprigionate e addomesticate in città e anche nelle campagne;
Ma forse anch’esse le bestie, le piante e tutte le cose, hanno poi un senso e un valore per sé, che l’uomo non può intendere, chiuso com’è in quelli che egli per conto suo dà alle une e alle altre, e che la natura spesso, dal canto suo mostra di non riconoscere e d’ignorare.
Ma si contentasse soltanto delle cose, di cui, fino a prova contraria, non si conosce che abbiano in sé facoltà di sentire lo strazio a causa dei nostri adattamenti e delle nostre costruzioni!
Eppure, non c’è altra realtà fuori di questa, se non cioè nella forma momentanea che riusciamo a dare a noi stessi, agli altri, alle cose.
Basta che quella vacilli un poco, e che questi si alterino d’un punto o cangino minimamente, e addio realtà nostra!
Tenetevi forte, tenetevi forte per non dare di questi tuffi nel vuoto, per non andare incontro a queste ingrate sorprese.
La realtà mia era per lei in quel suo Gengè che ella s’era formato, che aveva pensieri sentimenti e gusti che non eran i miei e che io non avrei potuto minimamente alterare, senza correre il rischio di diventar subito un altro che ella non avrebbe piú riconosciuto, un estraneo che ella non avrebbe piú potuto né comprendere né amare.
cioé vedevano in me ciascuno un Moscarda che non ero io, non essendo io propriamente nessuno per me;
Non certo a modo mio, perché io, ripeto, non riuscivo davvero a riconoscere per miei i pensieri, i sentimenti, i gusti che ella attribuiva al suo Gengè.
Certe parole che, dette da me o da un altro, non le avrebbero dato dolore, dette da Gengè, la facevano piangere, perché in bocca di Gengè assumevano chi sa quale altro valore;
E questi le rispondeva per bocca mia in un modo che a me restava al tutto ignoto.
Quand’ecco, una mattina, m’apparve all’improvviso, in accappatoio, col pettine ancora in mano, acconciata al modo antico e tutt’accesa in volto.
Ma subito ella si cacciò le mani nei capelli, ne trasse le forcinelle e disfece in un attimo la pettinatura.
E io – ora che tutto alla fine mi s’era chiarito – cominciai a divenire terribilmente geloso – non di me stesso, vi prego di credere: voi avete voglia di ridere!
Non baciava forse mia moglie, su le mie labbra, uno che non ero io?
Non vi sentireste traditi da vostra moglie con la piú raffinata delle perfidie, se poteste conoscere che ella, stringendovi tra le braccia, assapora e si gode per mezzo del vostro corpo l’amplesso d’un altro che lei ha in mente e nel cuore?
Dovevo a volta a volta dimostrarmi il contrario di quel che ero o supponevo d’essere in questo e in quello dei miei conoscenti, dopo essermi sforzato di comprendere la realtà che m’avevano data: meschina, per forza, labile, volubile e quasi inconsistente.
Io non ero piú un indistinto io che parlava e guardava gli altri, ma uno che gli altri invece guardavano, fuori di loro, e che aveva un tono di voce e un aspetto ch’io non mi conoscevo.
Se non che, ormai, per quanto potesse parermi stupido e odioso essere bollato cosí per sempre e non potermi dare un altro nome, tanti altri a piacere, che s’accordassero a volta a volta col vario atteggiarsi de’ miei sentimenti e delle mie azioni;
Mi credevo un uomo nella vita, un uomo qualunque, che vivesse cosí alla giornata una scioperata vita in fondo, benché piena di curiosi pensieri vagabondi;
Se non che, questo sorriso, nella barba folta, cosí rossa e cosí fortemente radicata che gli scoloriva le gote, questo sorriso sotto i grossi baffi un po’ingialliti nel mezzo, era a tradimento, ora, una specie di ghigno muto e frigido, lì nascosto;
Ed ecco lo sguardo di quegli occhi vitrei mi teneva, mi teneva affascinato per impedirmi di pensare a queste cose, di cui pure era fatta la sua tenerezza per me, ma che pure erano orribili.
E quel lucido cranio a poco a poco, ecco, mi svaniva davanti come ingoiato nel vano dell’aria.
Vidi allora per la prima volta mio padre come non lo avevo mai veduto: fuori, nella sua vita;
E quel piccolo cenno furtivo, ecco, ci ha scavato in un attimo un abisso dentro.
La nostra nascita staccata, recisa da lui, come un caso comune, forse previsto, ma involontario nella vita di quell’estraneo, prova d’un gesto, frutto d’un atto, alcunché insomma che ora, sí, ci fa vergogna, ci suscita sdegno e quasi odio.
ragion per cui alla fine fui richiamato a Richieri e subito, non so se in premio o per castigo, ammogliato.
– Che cos’è tuo padre? – mi avevano tante volte domandato in collegio i miei compagni. E io:
E dovetti riassaporar l’agro di quell’onta per riprendere, quasi da un dilaceramento del mio spirito, la domanda che ne pendeva.
E com’io non risposi, mi venne avanti, mi prese per le braccia e mi soffiò sugli occhi, come a cancellarvi uno sguardo che non era piú di Gengè, di quel Gengè il quale ella sapeva che al pari di lei doveva fingere di non conoscere come in paese si traducesse il nome della professione di mio padre.
C’erano anche socii minori, nella banca, e anche i due fidati amici vi erano – come si dice – cointeressati, e tutto andava a gonfie vele senza ch’io me n’impicciassi punto, voluto bene da tutti quei consocii, da Quantorzo, come un figliuolo, da Firbo come un fratello;
gli occhi di Marco di Dio e di sua moglie Diamante, che incontravo ogni giorno sulla mia strada, rincasando.
Li vedo da fuori, e naturalmente quali sono per me cioè in una forma nella quale certo essi non si riconoscerebbero.
E ogni cosa, finché dura, porta con sé la pena della sua forma, la pena d’esser cosí e di non poter piú essere altrimenti.
Se avete preso moglie, o anche materialmente, se avete rubato e siete stato scoperto;
Il che vuol dire che Tizio è realmente uno con me, uno con voi, un altro con un terzo, un altro con un quarto e via dicendo, pur avendo l’illusione anche lui, anzi lui specialmente, d’esser uno per tutti.
Un altro, dieci altri, tutti quegli altri che noi siamo o possiamo essere, sorgono a uno a uno in noi a domandarci come abbiamo potuto far questo;
E quand’anche mi rappresentassero intero e preciso, dove mi rappresenterebbero?
Ma se abbiamo visto che non ce n’è una neanche per ciascuno di noi, poiché in noi stessi la nostra cangia di continuo!
A voi che abitate una catapecchia, questa casa sembra un bel palazzo;
E potrà essere lo stesso, quest’atto, se i cinque sono differenti?
mentre parlate di cinque Moscarda; perché anche gli altri quattro ne hanno uno davanti.
Ma scusate: se per voi io non ho altra realtà fuori di quella che voi mi date, e sono pronto a riconoscere e ad ammettere ch’essa non è meno vera di quella che potrei darmi io;
Ho affermato già che non siete neppure quell’uno che vi rappresentate a voi stesso, ma tanti a un tempo, secondo tutte le vostre possibilità d’essere, e i casi, le relazioni e le circostanze.
I due, tra loro, non si conoscevano affatto, li avete presentati voi l’uno all’altro;
Non il vostro vecchio amico, no, avete mandato via voi stesso, quell’uno che siete per il vostro vecchio amico, perché lo avete sentito tutt’altro da quello che siete, o volete essere, per il nuovo.
Nulla, nulla, giacché voi per il vostro vecchio amico avete una realtà e un’altra per il nuovo,
Su su, tornate a leggere questo mio libretto, senza piú sorridere come avete fatto finora.
E il mondo in cui vivevo allora mi pare piú lontano della piú lontana stella del cielo.
Quanti conservano la beata regolarità delle esperienze non possono immaginare quali cose possono essere reali o verosimili per chi viva fuori d’ogni regola, come appunto quell’uomo lì.
Ricordano che fu accolto allora nello studio d’uno dei nostri piú reputati artisti, ora morto;
Cosí anche i freni che abitualmente imponete a voi stessi impediscono di solito a quelle tentazioni di nascere in voi, o che in voi scappi fuori all’improvviso il ladro o l’assassino.
Esisteva, sí, un Giulio Cesare qual egli, in tanta parte della sua vita, si rappresentava;
Egli era sempre deciso a partire per l’Inghilterra la settimana ventura.
E di tratto in tratto, andando per via, rivolgeva di sorpresa, aggrondato, qualche domanda alla moglie, come a saggiarne la prontezza e la maturità:
Perché la derisione degli altri era ormai l’aria in cui quel loro sogno respirava.
Si compiaceva anche d’agevolare, con munificenza che non si stancava, e ridendo di quel suo particolar sorriso, le stolide illusioni di certuni che, come Marco di Dio, venivano a piangere davanti a lui la loro infelicità di non aver tanto da ridurre a effetto i loro disegni, il loro sogno: la ricchezza!
Ora questa catapecchia appunto mi diede il mezzo di tentare su lui il mio primo esperimento.
O per dir meglio, quest’orrore: la coscienza della pazzia, fresca e chiara, signori, fresca e chiara come una mattinata d’aprile, e lucida e precisa come uno specchio.
Difatti, non andavo forse incontro al signor Vitangelo Moscarda per giocargli un brutto tiro?
Rischiai, cioè, rischiammo tutti quanti, come vedrete, il manicomio, questa prima volta;
E insomma, lo volete fare anche voi, sí o no, questo esperimento con me, una buona volta?
e mi volevo intanto tenere cosí, in una lucida fissità, in una quasi immobile frigidezza, mentre figuratevi in quale risata fragorosa mi veniva di prorompere nel vedermelo davanti serio serio, poverino, quel signor notaro Stampa, senza il minimo sospetto ch’io potessi per me non essere quale mi vedeva lui, e sicurissimo d’esser lui per me quello stesso che ogni giorno nell’annodarsi la cravattina nera davanti allo specchio si vedeva, con tutte le sue cose attorno.
Cominciava a guardarmi in un certo modo il signor notaro, che stimai prudente lasciar lì il canarino per non compromettere l’esperimento;
Tanto piú che, sí, ero io lì;; presente e stipulante, in quello studio di notaro, ma chi sa come e dove se lo vedeva lui, il signor notaro, quel suo studio;
Per non guastare tutto, dovetti ricondurmi alla sospesa, temporanea e costernata realtà del signor notaro Stampa.
ad ammettere che è mia, come tutta l’eredità del fu Francesco Antonio Moscarda mio padre.
Saranno cinque o sei stanze, con due corpi bassi – si dice cosí?
Come mi mossi, una maledetta voglia mi sorse di domandare al signor notaro:
Ma non potei fare a meno di voltarmi, nell’aprir l’uscio a vetri, e di dirgli con un sorriso di compassione:
Se lei vuol vederlo ridere il cavallo, gli guardi le natiche e si stia bene!
Mi toccò dunque andare al banco per quelle carte della casa di cui aveva bisogno il signor notaro.
Ma per gli altri che in me non vedevano invece se non quell’usurajo, per gli altri io, là al banco, andavo a rubarle a me stesso quelle carte o a strapparmele di mano pazzescamente.
Seguitavo a camminare, come vedete, con perfetta coscienza su la strada maestra della pazzia,
Eppure lì lavoravano tutti con tanto zelo per me, per ribadire sempre piú con quel loro assiduo lavoro il tristo concetto che in paese si aveva di me, ch’io fossi un usurajo.
Firbo gli era sopra e gli gridava in faccia, scrollandolo furiosamente per quel braccio levato:
Sorridevo per dimostrare che di quella violenza non c’era piú bisogno e che tutto era finito, quantunque sentissi bene in me, che in quel momento, pur mentre sorridevo, avrei potuto uccidere qualcuno, tanto la concitata severità di Quantorzo mi irritava.
Ciascuno vuole imporre agli altri quel mondo che ha dentro, come se fosse fuori,
poi mi voltai verso Quantorzo che, interrotto nel meglio del suo discorso, stava a guardarmi con tanto d’occhi;
Ebbi appena il tempo di notare lo sbalordimento di Quantorzo, che mi rividi davanti Stefano Firbo.
Si guardarono come per trovare ciascuno nella vista dell’altro un sostegno che li aiutasse a sorreggere l’impressione che ricevevano di me, o piuttosto, d’un essere sconosciuto che insospettatamente scoprivano in me all’improvviso.
Posai una mano su la spalla di Quantorzo e con un’altr’aria, non meno seria, ma gravata d’un’angosciosa stanchezza, soggiunsi:
E dovetti ripetere piú volte quel che volevo e farmi condurre allo scaffale dove si trovava l’incartamento di quella casa che bisognava al notaro Stampa.
I tegoli di quel tetto, il legno verniciato di quelle imposte di finestra, quei vetri per quanto sudici: immobile calma delle cose inanimate.
Allora, con raccapriccio, a cancellare lo spettro di quelle mani, emerse ai miei occhi e si impose lì, solido, il volume del mio corpo vestito di nero;
Mi sentii in quel bujo una volontà che si smarriva fuori d’ogni precisa consistenza;
So che quella rabbia di nuovo cedette a un certo punto, e che una piú disperata stanchezza mi vinse,
E ricordo che lì, con la testa appoggiata sulle carte, tenendo gli occhi chiusi forse a frenar le lagrime, udivo come da una infinita lontananza, nel vento che doveva essersi levato fuori, il lamentoso chioccolare d’una gallina che aveva fatto l’uovo
Uno scarafaggio non ben sicuro sulle zampe sbucò in quel punto di sotto lo scaffale, diretto verso la finestra.
Tra le grida e la confusione, le due guardie si lanciarono per trarre in arresto quello sciagurato messo in furore dalla mia vista;
Mi valse, per fortuna, almeno lì per lì, la considerazione di Quantorzo, che anche mio padre ai suoi tempi s’era dati «lussi di bontà» come questo mio, commisti d’una certa allegra ferocia;
Che se pur di tanto in tanto aveva avuto di quegli estri, mio padre;
E intanto alle sgridate ch’ella gli dava, a quel suo Gengè, io mi sentivo ora finir lo stomaco da un avvilimento che non so ridire, ora crepare in corpo da certe risate che non sapevo come trattenere,
Cosí mi diceva, e voltava la faccia per nascondere il riso che intanto le provocava la vista di quel mio rancore, il quale naturalmente nell’aspetto del suo Gengè, come se lo vedeva ora davanti e come s’immaginava che dovesse essere in quel momento dello sfratto tra l’indignazione di tutti, le appariva dispetto, nient’altro che un buffo dispetto di quel suo «scioccone» a causa della burla mancata e mal compresa.
vedevo ch’ella si chinava, con la facilità con cui sulle loro anche si chinano le donne, per aggiustare al musetto di Bibí la museruola senza farle male,
Rimasto scoperto, senza una finestra, tutto cosí bianco e liscio, quel muro, col sole che ci batte sopra, acceca.
Ma mi pare il meno, sai? che possa ormai venirmi dagli uomini.
La tiro a me per le due zampine davanti, e seguito a parlare cosí.
Ci dovremmo allora levare tutti quelli di portarci per via, a spasso, un corpo soggetto a essere guardato.
Ebbe a questo punto un soprassalto improvviso, la povera bestiolina, e volle sguizzarmi dalle mani che le reggevano le due zampine.
come potevo supporre balzassero improvvise, tra la costernazione e lo sbalordimento, in mia moglie, in Quantorzo, in Firbo, in tanti e tanti altri miei conoscenti;
Mi corse per la schiena il brivido d’un ricordo lontano: di quand’ero ragazzo, che andando sopra pensiero per la campagna m’ero visto a un tratto smarrito, fuori di ogni traccia, in una remota solitudine tetra di sole e attonita;
E chi sa poi che graziose sorprese, caro signore, cara signora, se, dopo esservi buttati fuori cosí d’ogni illusione per voi, poteste ritornare per un momentino, da morti, a vedere nell’illusione degli altri ancora vivi quel mondo in cui vi figuraste di vivere!
Il calcio poc’anzi sparato alla povera bestiolina perché mi guardava, Dio me lo perdoni, mi veniva di spararlo a tutti quanti.
E poiché erano due a vedermi entrare, mi venne la tentazione di voltarmi a cercare l’altro che entrava con me, pur sapendo bene che il «caro Vitangelo» del mio paterno Quantorzo non solo era anch’esso in me come il «Gengè» di mia moglie Dida, ma che io tutto quanto, per Quantorzo, altri non ero che il suo «caro Vitangelo», proprio come per Dida altri che il suo «Gengè».
Anche per me, anche per la solitudine del mio spirito che, in quel momento, fuori d’ogni consistenza apparente, concepiva l’orrore di vedere il proprio corpo per sé come quello di nessuno nella diversa incoercibile realtà che intanto gli davano quei due.
(Oh Dio mio, e non sentiranno ora venir meno a un tratto la loro bella sicurezza, vedendosi guardati da questi miei occhi che non sanno quello che vedono?
protestando che non avrebbe potuto piú fare il direttore della banca, se io intendevo d’arrogarmi il diritto di compiere altri atti improvvisi e arbitrarii, di cui né lui né Firbo avrebbero potuto assumersi la responsabilità.
E perché non ti provi ora a domandare, tu a me, che cosa ci ho trovato io?
Quantorzo– questa volta sí, come m’aspettavo – tentò di reagire
Rispondi a me: tu e Firbo, è vero? seguite nel trattare gli affari le norme di mio padre?
E appunto perché ne rispondiamo noi, vorremmo essere sicuri che tu non abbia ancora a immischiartene, intervenendo con certi atti;
Ora Dida, seguitando a guardare accigliata un po’ me e un po’ Quartorzo, dava a vedere chiaramente che non sapeva piú che pensare cosí di lui come di me.
E cosí palesemente esprimeva con gli occhi questo dubbio, che Quantorzo, appena pensò di rivolgersi anche a lei, in quel tentativo di disdirsi col suo mezzo sorriso, piú che piú si smarrí,
– Lascia andare! – troncai con un atto di sdegno, per significargli che la stima che poteva essersi fatta di me, della mia sanità mentale, non aveva piú, almeno per il momento, alcuna importanza.
Ma tu, dimmi un po’: tu, tu, sulla tua coscienza, li hai mai pesati, tu, col peso che possono avere per gli altri, codesti che chiami gli atti normali della banca?
e, fingendo di scapparsene: – Uh, Dio benedetto! – esclamò con le braccia levate;
– E tu stai bene attento a quello che ti dico, – soggiunsi subito, rivolto a Quantorzo.–
So che voglio, «voglio» capisci? voglio ritirare i miei denari, e basta cosí!
Con l’ultima scarica di quei tre «voglio», «voglio», «voglio» dovevo aver bene ammaccata la resistenza di Quantorzo.
L’avevo appena appena riconosciuto in loro presenza, ed ecco che all’uno e all’altra era sembrata un’ingenuità cosí inverosimile da suscitare nell’uno quella comica furiosa mimica e nell’altra quell’interminabile risata.
Non avevo io stesso riconosciuto che il signor usurajo Vitangelo Moscarda poteva sí impazzire, ma non si poteva in alcun modo distruggere?
– Finiscila tu, col tuo Gengè che non sono io, non sono io, non sono io!
Poco dopo, chiuso in camera come una bestia in gabbia, sbuffavo per quella violenza su mia moglie (la prima) senza potermela levare dagli occhi,
E tutta la mia vita, qual’era stata finora con lei, il giuoco di quella bambola: spezzato, finito, forse per sempre.
Non piú usurajo (basta con quella banca): e non piú Gengè (basta con quella marionetta).
E appena, senza saperlo, mi grattavo con una mano il palmo dell’altra, raggirandomi ancora per la stanza, gangheggiavo come un cavallo che non soffra il morso.
Se non avevo piú occhi per vedermi da me come uno anche per me?
Volevo tuttavia intravedere, per raccapezzarmi, che cosa avrei potuto mettere su col po’ di sangue di quella ferita, con quel po’ di sentimento, lacerato, macerato, su lo sgangherato scheletro di quel po’ di volontà:
Averli ora ritirati dalla banca perché non fruttassero altra usura, bastava forse a mondarli di quella da cui erano venuti?
Ma pur la dolcezza che a questo corpo veniva dal suo amore, la assaporavo io, cieco nella voluttà dell’abbraccio;
L’immobilità sospesa di tutti gli oggetti del salotto, in cui rientrai come attratto dal silenzio che vi si era fatto: quella poltrona dov’ella dianzi stava seduta;
Un ordine da eseguire era già, in quel vuoto, qualche cosa almeno per gli altri.
Mi guardai allo specchio dell’armadio con irresistibile confidenza fino a strizzare un occhio per significare a quel Moscarda là che noi due intanto c’intendevamo a maraviglia.
Senza dubbio era mio suocero la cagione dell’insperato risveglio del mio estro, per quella (sí, Dio mio) forse irrispettosa realtà che io finora gli avevo dato, di stupidissimo uomo sempre soddisfatto di sé.
Ora, mentre me l’aspettavo cosí, la sorpresa di trovarmelo davanti tutto scomposto e agitato serví soltanto a stuzzicare in me d’improvviso il desiderio di provare quel rischio squisito con cui uno muove inerme e sorridente contro un nemico che lo minacci armato, dopo avergli intimato di non muoversi d’un passo.
Difatti, anche per me ormai, se consideravo bene a fondo le cose non poteva esser valida scusa la coscienza a cui volevo appigliarmi.
Ciascuno ha sempre fatto i suoi affari da che mondo è mondo.
– Le volevo dire che ho tante materie di studio già a buon punto e lasciate lì.
– Che potrei, anche presto, prendere una laurea di medico, per esempio, o di dottore in lettere e filosofia.
E non si riesce a nulla, creda, affondandosi troppo in qualsiasi cosa.
Paonazzo dalla violenza che faceva su se stesso per starmi a sentire, a questo punto scappò via.
Dovevo lasciarlo cosí com’era, quel buon figliuolo feroce di Gengè, a vivere senza pensarci dell’usura di quella banca non amministrata da lui.
M’aspettavo che qualcuno cercasse di mettersi di mezzo per tentare la riconciliazione tra me e Dida;
Bastava ch’io dicessi ad Anna Rosa d’esser pentito sinceramente dello sgarbo fatto a Dida scrollandola e buttandola a sedere sulla poltrona del salotto, e la riconciliazione sarebbe avvenuta senz’altro.
Era da ammettere piuttosto il contrario: che Dida avesse ricorso a lei per aiuto, cioè per farmi sapere che il padre, d’accordo con gli altri soci, la tratteneva in casa e le impediva di ritornare a me se io non recedevo dall’intenzione di liquidare la banca.
Ogni nesso tra la mia futile disavventura coniugale e quell’invito mi parve rotto, e subito rimasi apprensionito come per un’imprevista complicazione che avrebbe recato chi sa quali conseguenze alla mia vita.
Quella Badía, già castello feudale dei Chiaramonte, con quel portone basso tutto tarlato, e la vasta corte con la cisterna in mezzo, e quello scalone consunto, cupo e rintronante, che aveva il rigido delle grotte, e quel largo e lungo corridojo con tanti usci da una parte e dall’altra e i mattoni rosi del pavimento avvallato che lustravano alla luce del finestrone in fondo aperto al silenzio del cielo, tante vicende di casi e aspetti di vita aveva accolto in sé e veduto passare, che ora, nella lenta agonia di quelle poche suore che vi vagavano dentro sperdute, pareva non sapesse piú nulla di sé.
La suora portinaja aprì uno di quegli usci nel corridojo e m’introdusse nel parlatorietto.
e chi sa quanto ci sarei rimasto se alla fine una fievole voce dalla grata non m’avesse invitato ad accomodarmi che presto Anna Rosa sarebbe venuta su dall’orto.
Vi cercai la voce che mi aveva parlato, fievole ma fresca, quasi giovanile.
Poco dopo, Anna Rosa aprì di furia l’uscio e mi chiamò fuori del parlatorietto nel corridojo.
Mi toccò, poco dopo, risalire alla Badía per riprendere dal corridojo sotto al finestrone quella rivoltella, che doveva poi servire per me.
Non mi riconosco nessun diritto di smentire codesta simpatia di Gengè per Anna Rosa.
Se Dida dunque attribuiva quella segreta simpatia al suo Gengè, importa poco ch’essa non fosse vera per me: era tanto vera per Dida, che vi trovava la ragione per cui mi tenevo lontano da Anna Rosa;
Ma tutto ciò che di noi si può immaginare è realmente possibile, ancorché non sia vero per noi.
E potei avere dalla sua bocca, stando a sedere a piè del letto nell’intimità color di rosa della sua cameretta offesa dal cattivo odore dei medicinali, tutte le spiegazioni.
Piccolissima, con l’impugnatura di madreperla e tutta lucida e viva, le era parsa un gingillo, tanto piú carino in quanto nel suo grazioso congegno racchiudeva il potere di dare la morte.
E quelle sette suore che, invece di darsi pensiero di lei ferita, mi parlavano, quasi oppresse, della visita di non so qual Monsignore?
Mi aveva fatto venire su alla Badía perché voleva ch’io parlassi subito, quella mattina stessa, col vescovo.
Mi volevano proprio interdire, denunziandomi come alterato di mente.
– Ma la perderà, – non potei tenermi dal fare osservare ad Anna Rosa.
E m’informò che da tempo cercava di fare intendere a mia moglie ch’io non ero quello sciocco che lei s’immaginava, in lunghe discussioni che le erano costate una fatica infinita per frenare il dispetto che le cagionava l’ostinazione di quella donna a voler vedere in tanti miei atti o parole una sciocchezza che non c’era o un male che soltanto un animo deliberatamente nemico vi poteva vedere.
Tutti i ricordi della nostra intimità comune, separati e traditi cosí indegnamente che, per riconoscerli, dovevo superarne con dispetto il ridicolo che prima non avevo avvertito, riparare una vergogna che prima, in segreto, non m’era parso di dover sentire.
Non potevo io lasciarle intero il suo Gengè, cosí com’ella se l’era foggiato, ed essere poi un altro per conto mio?
E non mi sarei mai immaginato che la rivelazione le avrebbe prodotto nello spirito il turbamento che le produsse, fino a farle commettere la follia che commise.
Per rispetto a quello che ne avevano gli altri, avevo sempre impedito a Bibí di entrare in una chiesa;
Dio che s’era sentito ferire in me, Dio che in me non poteva piú tollerare che gli altri a Richieri mi tenessero in conto d’usurajo.
A Richieri si era avvezzi al fasto, alle maniere gioconde e cordiali, alla copiosa munificenza del suo predecessore, il defunto Eccellentissimo Monsignor Vivaldi;
Ma all’atto stesso della sua insediatura monsignor Partanna aveva detto che vescovado è nome d’opera e non d’onore.
Monsignor Partanna mi ricevette nella vasta sala dell’antica cancelleria nel Palazzo Vescovile.
erano scossi continuamente dal vento che s’era levato d’improvviso, fortissimo: il terribile vento di Richieri che mette l’angoscia in tutte le case.
Su quel terrazzino apparve a un tratto un uomo, che doveva essere scappato dal letto con la folle idea di provare la voluttà del volo.
Quell’apparizione mi stupì tanto, che a un certo punto non potei piú tenermi di farne cenno a Monsignore, interrompendo un discorso molto serio sugli scrupoli della coscienza a cui egli da un pezzo s’era lasciato andare con evidente compiacimento del suo eloquio.
Con tal tono d’indifferenza lo disse, come per cosa da tanto tempo divenuta ai suoi occhi abituale,
Potevo fargli intendere che il mio non era propriamente un caso di coscienza com’egli s’immaginava?
Ero andato una volta per incarico di mio padre a consegnargli una lettera su al Collegio degli Oblati, che sorge non lontano dal Palazzo Vescovile, nel punto piú alto della città, ed è un vasto, antichissimo edificio quadrato e fosco esternamente, roso tutto dal tempo e dalle intemperie, ma tutto bianco, arioso e luminoso, dentro.
Era un prete lungo e magro, quasi diafano, come se tutta l’aria e la luce dell’altura dove viveva lo avessero non solo scolorito ma anche rarefatto, e gli avessero reso le mani d’una gracilità tremula quasi trasparenti e su gli occhi chiari ovati le pàlpebre piú esili d’un velo di cipolla.
Ma tu per tua ventura hai molto, molto da soffrire, pensando a tuo padre che, poveretto, eh... fece tanto tanto male!
Il pallore e il languore della lunga degenza le avevano conferito una grazia nuova, in contrasto con quella di prima.
Se non era per il ribrezzo delle mani d’un parrucchiere sul suo capo, se li sarebbe fatti tagliare.
Avevo indovinato in lei l’insofferenza assoluta d’ogni cosa che accennasse a durare e stabilirsi.
Ma se lo stava a mirare continuamente allo specchio, in ogni parte o tratto;
Una mattina le vidi provare e studiare a lungo nello specchietto a mano che teneva con sé sul letto un sorriso pietoso e tenero, pur con un brillío negli occhi di malizia quasi puerile.
Mi domandò se quel sorriso, come ora gliel’avevo visto, era quello stesso che lei s’era veduto e studiato nello specchio dianzi.
Lei la sua, viva, avrà forse potuto intravederla appena in qualche fotografia istantanea che le avranno fatta.
Sentiva verso tutto ciò ch’io le dicevo un’invincibile attrazione e insieme una specie di ribrezzo;
«Mi dica un po’, come le sembro io, affacciata qua a questa finestra?».
Si vedeva nella mia descrizione, piccola piccola a una finestra alta, col braccino che si moveva in aria,
Ogni tanto compariva, come un’ombra, la vecchia zia con cui Anna Rosa abitava: grassa, apatica, con gli enormi occhi biavi orribilmente strabi.
E questo la divertiva enormemente, con un certo orgoglio, anche, d’avere indovinato, nelle discussioni con mia moglie, non propriamente questo, ma ch’io fossi ad ogni modo un uomo non comune, singolare dall’altra gente;
Eppure fu proprio lei a volermi uccidere, e proprio quando da questa soddisfazione ch’io le davo, e che la faceva un po’ ridere, passò a una grande pietà di me, per rispondere, come affascinata, a quella che, certo, io dovevo avere negli occhi, mentre la guardavo come dall’infinita lontananza d’un tempo che avesse perduto ogni età.
Di solito, alle normali operazioni della giustizia non è da rimproverare la fretta.
Ecco: cosí fulmineo era stato in Anna Rosa il trapasso da quella pietà, per cui mi aveva teso le braccia dal letto, all’impulso istintivo che l’aveva spinta a compiere su me quell’atto violento, ch’io, già cieco nel sentirmi accosto il calore della sua procacissima persona, veramente non avevo avuto né il tempo né il modo d’accorgermi di come avesse fatto a cavare improvvisamente la rivoltella di sotto al guanciale per tirarmi.
Il giudice scrupoloso, non soddisfatto del sommario ragguaglio che Anna Rosa aveva potuto dargli di quelle mie considerazioni, stimò suo dovere averne una piú precisa e particolare informazione, e volle venire di persona a parlare con me.
Mi sentivo come inebriato vaneggiare in un vuoto tranquillo, soave, di sogno.
Mi duole, a ripensarci, se egli quel giorno se n’andò da casa mia con l’impressione ch’io volessi burlarmi di lui.
Ma d’altra parte c’era lo Sclepis che piú volte con un gran tremore di tutte le sue cartilagini era accorso a dirmi ch’io gli avevo reso e seguitavo a rendergli piú che mai difficile il cómpito della mia salvazione.
Io non facevo che dir di sí col capo a tutto quello che lui mi diceva, senza forzarmi a scrutare quanto e fin dove quella che era soltanto argomentazione dialettica, prendendo a mano a mano calore, diventasse in lui realmente sincera convinzione.
E stavo zitto, guardando e ammirando quel vecchio diafano prelato che sapeva voler tanto e la volontà esercitare con arte cosí fina, e non per un utile suo particolare, né tanto forse per fare un bene agli altri, quanto per il merito che ne sarebbe venuto a quella casa di Dio, di cui era fedelissimo e zelantissimo servitore.
Pur vivendo per gli altri, voleva ancora essere uno per sé, da distinguere bene dagli altri per la sua sapienza e la sua potenza, e anche per la piú provata fedeltà e il maggior zelo.
ma io credo che in parte la sua assoluzione fu anche dovuta all’ilarità che si diffuse in tutta la sala del tribunale, allorché, chiamato a fare la mia deposizione, mi videro comparire col berretto, gli zoccoli e il camiciotto turchino dell’ospizio.
Ma ora quelle campane le odo non piú dentro di me, ma fuori, per sé sonare, che forse ne fremono di gioja nella loro cavità ronzante, in un bel cielo azzurro pieno di sole caldo tra lo stridío delle rondini o nel vento nuvoloso, pesanti e cosí alte sui campanili aerei.
se non che tutti lo chiamavano maestro Ciliegia, per via della punta del suo naso, che era sempre lustra e paonazza, come una ciliegia matura.
Che sia per caso questo pezzo di legno che abbia imparato a piangere e a lamentarsi come un bambino?
E cosi dicendo, agguantò con tutt'e due le mani quel povero pezzo di legno e si pose a sbatacchiarlo senza carità contro le pareti della stanza.
Intanto, posata da una parte l'ascia, prese in mano la pialla, per piallare e tirare a pulimento il pezzo di legno;
Geppetto, tornato a casa, comincia subito a fabbricarsi il burattino e gli mette il nome di Pinocchio. prime monellerie del burattino.
ma il fuoco era dipinto, e accanto al fuoco c'era dipinta una pentola
Dopo la bocca, gli fece il mento, poi il collo, le spalle, lo stomaco, le braccia e le mani.
Alla fine, e per buona fortuna, capitò un carabiniere, il quale, sentendo tutto quello schiamazzo e credendo si trattasse di un puledro che avesse levata la mano al padrone, si piantò coraggiosamente a gambe larghe in mezzo alla strada, coll'animo risoluto di fermarlo e di impedire il caso di maggiori disgrazie.
Perché, nella furia di scolpirlo, si era dimenticato di farglieli.
Intanto i curiosi e i bighelloni principiavano a fermarsi lì dintorno e a far capannello.
Negli anni sessanta dello scorso secolo penetrò anche nelle più sperdute regioni di questo paese un indefinito ma forte desiderio di apprendere e di conseguire quella esistenza migliore che l'istruzione e la cultura comportano.
Attraverso certi suoi amici, commercianti di Sarajevo, riuscì addirittura a mandarlo a Karlovac [Città della Croazia centrale, a sud-ovest di Zagabria], "perché potesse fare almeno un anno o due di teologia".
Pop Vujadin era robusto e bello come tutti i Porubović, ma magro, pallido, straordinariamente chiuso e taciturno, e, a dispetto della sua giovinezza, aveva qualcosa di senilmente freddo e grigio, sia nella voce che negli occhi.
Eseguiva regolarmente le cerimonie, andava quando lo chiamavano per qualche funerale, faceva battesimi e matrimoni, e, su richiesta, recitava preghiere, ma non discorreva e non beveva coi contadini sul sagrato della chiesa, né scherzava con le comari, e neppure litigava coi debitori a causa della congrua.
"È ottuso e sperduto, "si lamentavano i contadini, e subito tornava loro in mente il padre di pop Vujadin, il povero pop Kosta, che era un uomo grasso, allegro, ma saggio e loquace, uno che viveva bene sia col popolo che coi Turchi, sia col piccolo che col grande, un individuo al cui funerale avevano pianto tutti quanti.
E, quando gli chiedevano: "Perché, padre pop, ti chiamano Diacono?" Egli rispondeva sempre senza il minimo impaccio e sorridendo:
Alto, dritto e rigido, parlava soltanto quando era assolutamente indispensabile, con una voce profonda, priva di colore e di vivacità.
Tale consapevolezza lo tormentava sempre, eppure non faceva altro che renderlo più rigido e gelido, appena veniva in contatto con la gente.
Cosi la sua ripulsione verso la gente venne crescendo, si sedimentò in lui e, come una nascosta amarezza, prese ad avvelenarlo come un odio incomprensibile ed inconsapevole, ma reale, un odio il cui cerchio andava continuamente ampliandosi.
Quando poi la sua attesa veniva appagata, dopo averle scorte, mentre scomparivano dietro il saliceto, si voltava con disgusto verso la stanza non arieggiata e semivuota e le chiamava a voce alta coi nomi più oltraggiosi possibili.
Simili accessi lo esaurivano e sdoppiavano la sua personalità a tal punto che gli riusciva sempre più difficile vivere e lavorare come uomo e come sacerdote.
Quell'astio crebbe a dismisura ed ottenebrò ogni cosa in lui ed attorno a lui, diventò la sua vera vita, più reale di ogni altra cosa, l'unica vera realtà nella quale si moveva.
Lei si appoggiava con fare inesperto su un bastone, le sue anche si sollevavano, ora l'una ora l'altra, e sul suo viso, bianco e coperto di squame a causa del vento e della cavalcata, erano spuntate macchie rosse, come vengono alle persone sane dopo aver mangiato e bevuto, e dopo esser state all'aria aperta in una giornata calda.
Alla domanda che gli rivolse il garzone Radivoj, pop Vujadin, per tutta risposta, borbottò qualcosa di indefinito;
Le seguiva con sguardo, a volte le perdeva e poi le ritrovava nuovamente.
E nuovamente ricomparve, come un doloroso picchiare sulle sue tempie, la domanda: quelle donne c'erano state nella realtà oppure le aveva soltanto immaginate lui?
Si curvò e cominciò a palpare cautamente l'argilla calpestata dai piedi, la quale in quel punto era un po' umida a causa del ruscello che era straripato.
Erano uomini vivi e donne vere, "disse a se stesso sottovoce, eppure continuò a cercare febbrilmente con le dita delle tracce e ad affissare gli occhi nelle tenebre, nel tentativo di scorgere quelle carte che aveva visto verso il crepuscolo, o che riteneva di aver visto.
Per lungo tempo se ne stette così sdraiato, con le braccia spalancate, quasi crocefisso, inchiodato dal peso smisurato dei suoi stessi muscoli e delle proprie ossa.
Le voci erano ora più forti ora più deboli, ma non era possibile distinguere le parole, dato che tra lui ed il fuoco c'erano il ruscello e la strada, ed inoltre un campo su entrambi i lati della strada.
Urtando contro i mobili della cui presenza si era dimenticato, pop Vujadin cercò a tentoni il fucile da caccia che, sempre carico, stava appeso alla parete.
Tutti i rumori erano sovrastati dalla voce di una vecchia che gemeva attraverso il naso:
Era difficile credere ad un simile fatto, e nessuno poteva comprenderlo e spiegarlo.
Le contadine che andavano in città o ne venivano si fermavano per aspettarsi e, dopo essersi salutate ed essersi rivolte varie domande - come due formiche che si scambiano messaggi - più con gli sguardi che con le parole, subito volgevano il discorso su pop Vujadin e si facevano il segno della croce, pregando il "grande, unico e misericordioso Iddio ", affinché proteggesse loro e chiunque altro.
Arrivavano certi contadini i quali riferirono di averlo scorto in questo o quel bosco, mentre tutto lacero, a piedi scalzi ed a capo scoperto, stringendo in mano un coltello, si guardava intorno con aria circospetta.
Quando i gendarmi gli furono addosso, già sul far dell'alba, era stato sopraffatto dal sonno, e dormiva accanto al fuoco che stava finendo di spegnersi.
Teneva la testa fortemente rovesciata all'indietro, così che la lunga chioma grigia gli cadeva sulle spalle.
E di pop Vujadin ci si dimenticò prima ancora che egli spirasse all'ospedale di Sarajevo.
Era stata una sventura inaudita, ed una sciagura così inattesa e singolare che ognuno, nella Sua commiserazione dello sventurato pop, celava anche, inconsciamente, un po' delle proprie apprensioni circa la sorte sua e dei suoi.
Alla fine i ricordi su di lui e sulle sue sofferenze cominciarono ad impallidire anche in città, ma, prima di perdersi completamente nella dimenticanza, suscitarono ancora ricordi di altre sventure e di altri tempi da parecchio obliati.
Tra i libri e le carte lasciate da Mula Mehmed c'erano anche certi fascicoletti ingialliti nei quali il vecchio aveva a suo tempo annotato tutto quello che era accaduto nella kasaba e quello che era avvenuto nel mondo, di cui gli fosse pervenuta notizia.
"In quello stesso anno si sfrenò nella kasaba una donna, una Valacca [Valacco e Valacca sono termini spregiativi per indicare il Serbo e la Serba] (che Iddio spazzi via tutti gli infedeli!), la quale tanto si scatenò ed insuperbì che la fama della sua malvagità si sparse ben lungi da questa nostra città.
Nella kasaba, dove sia gli uomini che le donne si assomigliano come ogni pecora somiglia alle altre, succede talvolta che il caso, come fa il vento coi semi, porti qualche creatura che traligni ed esca dal normale ordine delle cose, provocando sventure e confusioni, finché anche ad essa non vengono spezzate le ginocchia in maniera tale che in città possa ritornare il solito andazzo.
Coloro che in quegli anni si recarono a Sarajevo riferirono poi di averlo visto mentre, insieme con gli altri forzati, trasportava la calce alla Zuta tabija, facendo tintinnare le catene.
Questa seconda moglie, Andja, era molto pili giovane di lui, magra, curva sui fianchi, aveva un'espressione tormentata ma tranquilla, con qualcosa di distinto, di forestiero e di spaventato nel comportamento.
Trascorsa la fanciullezza presso la madre, si mise poi ad aiutare il padre nel suo mestiere;
Si capisce benissimo perché nessuno prestasse attenzione a quella figlia di Krnojelac, la quale non solo era tutt'altro che vistosa, ma usciva anche di rado, e soltanto per recarsi nella bottega del padre e per tornare indietro.
L'acqua dalla quale venne estratta la croce era assolutamente libera dal ghiaccio, verde e mossa, come in primavera.
E Anika passò attraverso la folla lentamente, con un nuovo passo ed un sembiante nuovo, senza guardare davanti a sé e senza rivolgere lo sguardo ad alcuno di coloro che la fissavano, ma con gli occhi rivolti verso il portone del sagrato, al quale si diresse.
La domenica seguente l'Epifania si ritrovarono sulla medesima porta, ma non più casualmente.
Questa prima uscita mise in agitazione non soltanto la gente, ma la stessa Anika.
Quando era bel tempo, Anika usciva nel cortile e si metteva a respirare profondamente ed a battere le ciglia;
Si sbottonava il corpetto sul petto e si metteva una mano sotto un'ascella, ma un po' più in basso, là dove dalle sue magre costole di fanciulla cominciavano a separarsi ed a spuntare i seni.
Dopo, quando tornava in camera sua e si rimetteva accanto al fuoco, stentava a lungo prima di trovare la posizione adatta;
La domenica, e nei giorni di festa, Anika andava in chiesa, accompagnata da una vicina pallida e gracile.
Sua figlia, cui non era stata mai legata da reciproco affetto e con la quale non si era mai compresa bene, si trovava adesso in quegli anni nei quali le figlie diventano egoiste, chiuse in se stesse, senza cuore e senza riguardi per i genitori e per l'ambiente circostante.
Affinché la ragazza non restasse in casa sola, si trasferi da lei la zia Plema, sorellastra del povero Marinko, una vedova assai anziana e semicieca che aveva passato una giovinezza inquieta ed infelice, ma questo era accaduto tanto e poi tanto tempo prima che nessuno, neppure lei stessa, riusciva più a ricordare in che cosa fossero consistite le sue sventure e le sue sofferenze.
Lei se li guardava tutti quanti nello stesso modo e stava ad ascoltarseli con aria tranquilla, intrattenendosi più spesso e più a lungo con Mihailo, ma non rispondeva mai niente di ben definito.
Ma quanto più la ragazza era ombrosa ed enigmatica, tanto più la kasaba parlava di lei e del suo matrimonio, e, in connessione col suo matrimonio, all'inizio si faceva regolarmente anche il nome di Mihailo.
Colto ed ingegnoso, tutto dedito al suo lavoro, Mihailo s'era addossato la parte più rilevante del lavoro e della responsabilità.
Fu per questo una grande sorpresa, allorché, quel famoso inverno, cominciò a vedersi ed a discorrere con Anika, ma una sorpresa ancora assai più grande fu quando, due primavere dopo, tutta un tratto smise di aspettarla.
Anche Mihailo volevano farlo studiare da prete, dato che era istruito e gli piacevano i libri.
Il fratello di Mihailo aveva ventitré anni, ma né voleva cercarsi una ragazza per" sé, né consentiva al fratello di sposarsi prima di lui.
Parlando, lei gli si accostò più del necessario, e Mihailo, tremando con tutto il corpo, tese verso di lei la mano che non trovò alcuna resistenza.
L'indomani sera, quando arrivò alla locanda affannato ed agitato, continuava ancora a non credere completamente che la cosa fosse vera e che stesse per realizzarsi.
Nel momento in cui Mihailo, sbigottito ed esitante, si fece sulla soglia ove si fermò, Krstinica riuscì ad abbattere il marito.
Desiderando neutralizzargli anche il più piccolo muscolo ed allentare la presa, la donna sollevò solamente lo sguardo verso Mihailo ed esclamò con tono soffocato, quasi volesse risparmiare pure la voce:
Poi è scappato fuori correndo e s'è messo a sedere sulla vasca della fontana della locanda, che, nel silenzio notturno, gorgogliava (a lui è sembrato che rimbombasse), ed ha abbassato entrambe le mani nell'acqua fredda.
E, strano a dirsi, invece di pensare all'orrore'ed alla sventura che era accaduta lì, dinanzi ai suoi occhi e con la sua complicità, il suo pensiero, come abbindolato, tornava continuamente a quella gioia durata un mese, e desiderava metterla alla berlina, svergognarla, perché in lui prendeva adesso sempre più sostanza una consapevolezza, simile ad un albeggiare, simile al rinsavimento dopo una sbornia: che tutto quello che era avvenuto tra lui e Krstinica, fin dal primo inizio, era stato terribile, vergognoso, spietato.
Si sentiva tradito, svergognato, derubato, stritolato per sempre, sentiva che attorno a lui s'era stretto un laccio che tiravano, ciascuno dalla propria parte, marito e moglie, dominati da un profondo e cronico odio che era più grande e più forte sia di loro che di lui stesso.
Tenendosi al portone con la mano sinistra, con la destra gli consegnò il suo coltello, mentre gli diceva freddamente, in tono asciutto e con voce sommessa:
Lasciò spalancata la porta della stanza, nella quale continuava tranquillamente ad ardere la debole luce della candela di cera ed in cui giaceva Krstinica svenuta accanto al cadavere di Krsta, ricoperto con una stuoia.
Ma, quando arrivò, attraversò il cortile, dette un'occhiata alla sua casa, guardò la sua stanza, scorse gli oggetti conosciuti, tutto come era stato da sempre, da prima di quella notte ed anche da prima di quella gioia amorosa durata un mese, ed allora, tutt'a un tratto, cominciò a farsi strada in lui, sempre più rapidamente e chiaramente, la sensazione che non doveva presentarsi, per evitare che, arrestando lui, arrestassero un uomo innocente, dato che egli non aveva certo colpa per quello che gli sarebbe stato addebitato!
Quello sventurato giovane, figlio di un armaiuolo e pop mancato, decise quella mattina per se stesso e per gli altri, e fu nella sua sciagura grande e nel suo giudizio giusto ed infallibile.
L'intera čaršija, che aveva già cominciato ad aprirsi, andava dicendo che la notte prima i briganti avevano assalito la locanda di Krstinica, uccidendo Krsta e ferendo sua moglie.
Poi si diresse con ogni cautela verso la città, fermamente deciso ad ammazzare o ad essere ammazzato se avesse visto che qualcuno aveva dei sospetti sul conto suo, o anche se semplicemente gli si fosse avvicinato qualche gendarme.
Per giorni interi visse senza prendere sonno e senza toccare cibo, prolungando la propria esistenza minuto per minuto.
Fu allora che, con una calma della quale più tardi egli stesso si stupì, cominciò a preparare, progressivamente e piano piano, tutto quello che era necessario per la sua partenza, senza dare sull'occhio né alla gente né alla sua stessa famiglia.
Aveva preparato tutto quanto in maniera così abile che, un bel giorno, lasciò la città senza provocare né sospetti né stupori.
In mancanza di un pericolo reale, cominciò a svilupparsi in lui la paura e ad agire furtivamente il giuoco dell'insana fantasia e della coscienza scossa.
Dopo Priboj [Cittadina della Serbia occidentale, a nord-ovest di Nova Varoš e Sarajevo], proseguì il suo viaggio, girando alla larga da Višegrad, che gli sembrò troppo vicina.
Aveva il potere di sollevarlo da terra la sola idea che ci fosse al mondo qualcosa in grado di far ritornare la sua vita quella che era stata prima di quell'aurora nella locanda.
Estasiato e felice a causa di Anika, infatti, dentro di sé egli trepidava, nel medesimo tempo, al pensiero di Krstinica.
Trascorse così un anno senza che si pervenisse ad una intesa completa o ad una rottura definitiva.
Quest'ultima frase, pronunciata con tono insolito, lo costrinse a guardarla in viso.
Lo sguardo di Anika, al contrario, si fece sempre più aspro e lucente, ed il suo fulgore sempre più vivace ed intenso.
Ma quegli occhi non si scostarono, e continuarono a brillare davanti a lui immutati ed immobili.
Compiendo un terribile sforzo, riuscì a trovare un sorriso capace di ingannare l'avversario, e poté anche dominarsi tanto da non precipitarsi fuori e da non sbattere la porta alle sue spalle, ma, al contrario, si accomiatò e se ne andò via col solito passo, benché un terrore mortale gli si insinuasse nella spina dorsale.
Plema venne da lui ancora una volta, per invitarlo da Anika, ma egli rispose che non poteva andare.
(Come coloro che sono gravemente malati, egli non poteva pensare ad altri che a se stesso;
Da quel giorno fino alla fiera di Sant'Elia, la donna spiegò completamente il suo vessillo.
Molte delle cose che accaddero allora furono dimenticate, ma molte pene rimasero per sempre, non viste e non rivelate;
Ma loro passavano accanto a lui come se non esistesse, uscivano, accoglievano gli ospiti ed insieme con loro entravano nelle camere.
Poteva aspettare in quella maniera per ore ed ore, afflitto, come se pure per lui stesso fosse gravoso dover stare seduto lì.
Almeno due volte al giorno veniva sotto le finestre e chiamava Anika con un incomprensibile borbottio.
L'idiota aveva compreso quello che la donna gli aveva detto, era andato a casa, aveva rubato del denaro ai fratelli, aveva acquistato due oke [L'oka corrisponde a kg.
Altrimenti durante la giornata si portava in giro il suo zucchero per la città, canticchiando e mormorando.
Alla fine, nella kasaba, rimasero in pochi i giovani che non fossero stati da Anika o che almeno non avessero tentato di avvicinarla.
Sulle prime indicavano a dito ed accompagnavano con sussurrii coloro che si recavano da lei, ma alla fine la gente prese a deridere quelli che non ci andavano.
Soltanto le donne erano concordemente ed accanitamente contrarie alla sciagura di Mejdan, e si battevano ostinatamente, senza il minimo riguardo, femminilmente, senza molto senso e senza stare molto a riflettere.
Suo figlio era un mercante grosso, dal viso roseo, tranquillo ed astuto, il quale faceva amicizia soltanto con quelli che erano più anziani di lui, accumulava quattrini e badava ai fatti di casa sua.
Si distese davanti al portone di Anika, dette calci coi piedi, sparpagliò i quattrini, e, fuori di sé, invocò contemporaneamente Anika e la madre.
Vedendo poi che era davvero andato da Anika, la vecchia fece ritorno a casa, cadde in mezzo ad una stanza, con la bava alla bocca, e non le riuscì in alcun modo di riprendersi.
Si alzò in piedi e. piano piano, cominciò a rimettere in ordine le cose che, cadendo, aveva rovesciato.
Nella kasaba si viene a sapere ogni cosa riguardo ad ogni persona;
Era il figlio più grande tra quanti stavano col padre, un giovane goffo e pallido, sempre trasognato e come svanito, ma irrimediabilmente e testardamente preso dalla sua passione per Anika.
Nel negozio di gazda Petar Filipovac si davano convegno tutti coloro che realmente detestavano e condannavano Anika.
Aveva barba e capelli lunghi, era dimagrito ed inselvatichito, indossava abiti che in parte somigliavano a quelli di un monaco, in parte a quelli di un contadino.
Era corsa via per Mejdan, perdendosi le pantofole, i ducati appesi al collo a mo' di collana ed i nastri intrecciati nei capelli.
Era stata a giacere un giorno intero così piegata su se stessa, con le chiome sparse, con una grande ferita nera sulla ječerma [È questo il nome di un tipico corpetto o panciotto indossato dalle donne musulmane] di seta azzurra.
Mentre tali ed analoghe cose accadevano nelle varie case oppure venivano raccontate nelle singole botteghe (in linea di massima, tutte quelle conversazioni che avevano luogo nei negozi, così come tutte le sventure che si verificavano nelle famiglie, assomigliavano l'una all'altra), a Mejdan continuava il giuoco di quel cattivo evento e di quella stramba femmina.
Aveva venti anni, eppure era già il più alto ed il più forte giovanotto dei due kadiluk.
Esile, alto, grigio fin dalla giovinezza, bigio in viso con una ruga nera tra le sopracciglia, l'arciprete era uno di quegli uomini che risultano sgraditi a se stessi ed agli altri e che, dalla nascita fino alla morte, sembrano quasi portare dentro di sé un pensiero gravoso.
Adesso il padre questionava con lui e cercava di indurlo a sposarsi, in modo da poterlo fare ordinare pop.
E invece, verso la fine dell'inverno, capitò che Jakša dovesse recarsi per una qualche faccenda a Višegrad.
I bambini si fermano nelle acque poco profonde, e, con pentole oppure con le nude mani, afferrano i pesci che, quasi accecati e tramortiti, si liberano delle loro uova e del loro liquore seminale!
Giungendo quel mattino dalla strada di Dobrun, Jakša guardava davanti a sé il Rzav, attorno alle cui rive si scorgevano i pescatori sparsi ed i bambini, fitti come formiche.
Gazija stava in piedi, senza lasciare la rete umida, dalla quale pendevano pesanti pallini e colava acqua che cadeva sul pavimento, accanto ai suoi piedi nudi.
Le donne, quando lo incontravano, giravano la testa da un'altra parte, gli uomini, invece, gli davano consigli oppure ne parlavano male, ma soprattutto lo invidiavano.
Soltanto Alibeg non aveva voluto abbandonare Višegrad, e vi era rimasto come kajmakam.
Tra i baffi completamente grigi e la barba fortemente brizzolata si scopriva la sua bocca, chiaramente disegnata e giovanilmente rosea.
Al kajmakam era sempre risultato antipatico l'arciprete di Dobrun, dritto come un palo, con la sua voce profonda e solenne, col suo sguardo fisso, livido in viso, livido, per qualche motivo, anche negli abiti, come se tornasse sempre da un qualche mulino ad acqua.
Morendo di vergogna, l'arciprete trascorse due giorni presso il parroco di Višegrad, pop Joso, uomo pusillanime e quasi cieco, e, quando capi che suo figlio non sarebbe tornato e che neppure il kajmakam gli avrebbe mandato a dire niente, montò sul suo quieto cavallo nero e, con l'anima piena di amarezza, riprese la strada per Dobrun.
Montò a cavallo, come faceva nelle occasioni importanti e solenni, fece un giro attorno al cortile di Anika, tenendosi lontano, e gridò con voce aspra a Jelenka, la quale si trovava appunto nel cortile, intenta a compiere qualche lavoro, che non si sarebbe più tollerato alcuno scompiglio attorno alla loro abitazione, e che bisognava che quel hairsuz [Disgraziato] del figlio del pop di Dobrun se ne andasse immediatamente a casa, perché, se non lo avesse fatto, egli sarebbe stato costretto a fare con lui un discorso di tutt'altro tono.
Da questo labirinto di rughe guardavano grandi occhi senza ciglia, con un'espressione da cavallo invecchiato.
E così, negli ultimi venticinque anni, tutto era ruotato attorno alla testa di Hedo, dai danneggiamenti dei campi, le sbornie e le liti tra vicini, fino ai più efferati assassini ed ai furti più gravi.
Nello svolgimento del proprio servizio, invece di sentirsi riempire, a poco a poco, da una sensazione di potenza e di forza, egli aveva cominciato a concepire una sorta di superstizioso terrore verso i delitti, e quasi un rispetto verso colui che si risolveva a compiere una qualche cattiva azione e realizzava poi il suo piano.
Tale esperienza si basava su due nozioni apparentemente antitetiche, entrambe egualmente precise.
Quando svolgeva indagini per qualche malefatta, appena si imbatteva in una donna, solitamente Hedo si fermava e non moveva più un passo, a meno che non vi fosse assolutamente costretto.
"Tu sai bene quello che t'ho detto ogni notte, ed anche io ricordo quello che hai detto tu a me. "
Anika stava a sentirselo quieta quieta, senza proferire sillaba, senza la minima compassione, rna anche evitando di assumere un atteggiamento derisorio.
C'era rimasto così scornato che non ebbe più neanche il coraggio di ronzare intorno alla porta del cortile di Anika e di stare seduto insieme con Jelenka e Saveta.
Ma ecco che gli tornavano in mente i freddi puntigli della donna, i quali tanto l'avevano fatto soffrire, non perché non sarebbe stato possibile infrangerli, ma perché infrangendoli non ne avrebbe ricavato niente.
Conoscendo bene Hedo, alla fine il kajmakam decise di recarsi personalmente in casa di Anika per vedere come stessero le cose con quella donna.
Non era un essere nato e cresciuto in connessione con tutto quello che lo circondava.
Tutto quel grande corpo armonioso, solenne nella sua quiete, lento nei movimenti, come se di altro non fosse pensoso che di se stesso, privo di desideri, privo della necessità di adeguarsi agli altri, era come un ricco impero: di se stesso soddisfatto, non aveva niente da nascondere e non era tenuto a mostrare nulla, viveva nel silenzio e sprezzava l'altrui bisogno di parlare.
All'indomani della seconda visita fattale dal kajmakam Anika mandò a chiamare Tane l'orefice.
Tane comincia a scrivere, tutto chino verso una parte, compone lentamente una lettera dopo l'altra, ed incessantemente gli si solleva il volto rugoso, mentre egli accompagna con la lingua il movimento della penna.
Tane, il quale già fino ad ora, su alcune parole, ha esitato, a questo punto si ferma del tutto e lancia un'occhiata, un po' burlesca ed un po' preoccupata verso Anika, quasi volesse dirle che si tratta di uno scherzo, e che lei non ha certamente l'intenzione di inviare quella lettera all'arciprete di Dobrun.
"Io non ero neppure nata quando tu saltavi la siepe in casa della moglie di Nedeljko, e Nedeljko, pensando che si trattasse di un tasso che andava al granturco, per poco non ti ammazzò.
Si raccontava che l'arciprete, vedendo quello che accadeva nella kasaba, avesse tenuto nella chiesa di Dobrun una veglia di maledizione, indossando abiti rivoltati e con le candele accese alla rovescia.
Per la festa della Natività della Vergine si tiene nella chiesa di Dobrun un grande sinodo ecclesiastico cui partecipano anche gli abitanti della città, ma al quale convengono in numero particolarmente rilevante soprattutto i contadini provenienti fin dai villaggi più distanti.
Presero per vicoli laterali, tuttavia per la čaršija si diffuse la voce che Anika si recava a Dobrun.
Quasi alle calcagna di Anika lasciò la città Tane l'orefice, cavalcando un cavallo zoppo che aveva noleggiato in fretta dallo Zingaro.
Quando tuttavia anche egli fu scomparso dietro il monte, si diffuse per la čaršija una sorta di indignato sgradevole silenzio.
Quando poi scese la notte, pure i giovani sgattaiolarono furtivamente e, imboccando scorciatoie, partirono per la stessa direzione che già prima avevano preso i vecchi.
Tane si limitò a sorridere e si mise a guardare le spalle di Anika, come se da lei attendesse una parola.
Mentre litigavano, entrambi guardavano Anika, ma costei continuava ad avanzare senza volgere la testa e senza lasciar comprendere con un qualsiasi segno che li ascoltava.
Immediatamente voltò la sua cavalcatura e si avviò afflitto alla volta di Višegrad, invano dando di sprone al ronzino dello Zingaro, il quale era insensibile ai colpi.
In mezzo a quella folla accaldata e gioiosamente vociante si aggirava lemme lemme Tane l'orefice, guardandosi attorno con occhi afflitti ed impauriti.
Appena gli venne riferito dell'arrivo di Anika, l'arciprete, fuori di sé, voleva andarle incontro egli stesso per scacciarla via dal sagrato.
Gli uomini dell'arciprete vennero accolti dapprima con risate, e poi anche con insulti.
Si faceva buio quando giù per i gradini scesero gli altri membri del comitato, in compagnia dello stesso arciprete.
Più di tutti gridavano e lanciavano minacce quelli di Lijeska, i quali non si lasciavano passare alcuna festività ecclesiastica senza trovare qualche pretesto per fare una zuffa.
I fratelli Limić, i più noti tra quelli di Lijeska, con la bava alla bocca ed i vestiti in disordine, digrignavano i denti, alzavano le mani armate di coltello e, senza che ve ne fosse alcuna necessità, si scambiavano reciproche assicurazioni:
Tutta la gente si accalca attorno alle tende illuminate oppure attorno ai fuochi che ardono sul piano.
Si solleva per parlare, si dibatte, ma i capi lo tengono ben saldo, gli strilli sono però tanto elevati che egli stesso non sente le proprie parole.
Nel rosso chiarore ha scorto il volto dritto ed altero di Anika, la quale ad un lato ha Jelenka ed all'altro Jakša, che, giunto or ora, se ne sta lì con le braccia spalancate, in un gesto pieno di tenerezza e di dedizione, gesto che per gli occhi del genitore è vergognoso ed incredibile.
Entrati che furono nella stanza, sorpresero l'arciprete mentre questi, al buio, staccava dal muro un lungo fucile.
Lottando e contendendo con lui, i contadini cercavano di calmarlo col fiato mozzato:
Qui, alla fine, riuscirono a far abbassare il suo fucile sollevato, ma, insieme con esso, cadde giù anche la moglie dell'arciprete.
Soltanto pochi erano rimasti ancora davanti alla tenda, e guardavano Anika ammiccando, con riflessi di sudore e di fuoco sul volto inebetito.
L'arciprete si era calmato, ed adesso discorreva con coloro che erano insieme con lui, ma con tanta affettazione e con una così insolita scelta di vocaboli, come si fa soltanto dopo qualche funerale.
La sua collera andò progressivamente smorzandosi ed i suoi pensieri si riordinarono, ma il dolore venne crescendo.
Nel completo deserto che c'era dentro di lui, tutta un tratto si fece strada una nuova e dolorosa sensazione di sconfinata commiserazione.
Impotente e disarmato dinanzi a tanto male, dinanzi ad una tale vergogna ed una tale ingiustizia, singhiozzò attraverso i denti stretti, invano sforzandosi di dominarsi e di trattenere il pianto.
Sapeva bene che il kajmakam sarebbe venuto da lei appena si fosse ristabilito, ed anche prima, se lei glielo avesse mandato a dire.
Nel nero bosco al di sopra di Banpolje si scorgono ogni sera i fuochi che accende Jakša;
Lo implora con lo sguardo affinché voglia pronunciare almeno una parola, affinché dica o ordini una qualsiasi cosa, ma egli non fa altro che mordersi le labbra invisibili, affondate nella bianca barba e nei baffi, mentre il suo sguardo è opaco, fisso ed assente.
Nella kasaba, dove viene commentato ogni passo di Anika e dove ogni sua parola viene riportata da una bocca all'altra, si dice che Anika non è né tranquilla né soddisfatta, benché abbia umiliato l'arciprete sulla sua stessa soglia ed abbia soggiogato la kasaba tutta quanta.
Finché un pomeriggio inoltrato, mentre egli agitava come al solito il coltello per il cortile e gridava a squarciagola che quella sera avrebbe dovuto ammazzare qualcuno, ecco che inaspettatamente sbucò fuori Anika.
Cos'è che vuoi?" chiese sommessamente con la sua voce cupa, col viso perfettamente calmo, in cui non era possibile rilevare alcun segno insolito, tranne le sopracciglia congiunte. "Chi è che vuoi ammazzare?
Il Turco serrò i suoi occhi da brillo e continuò a biascicare qualcosa e ad inghiottire saliva, si che gli si mossero i lunghi baffi rossicci ed il marcato pomo d'Adamo non rasato sul collo.
Fin dai primi giorni in cui Anika aveva fatto parlare male di sé, Lale aveva smesso di venire a casa.
Se qualcuno, per caso, faceva il nome di Anika, il suo luminoso sguardo infantile si offuscava e si fissava su qualche oggetto.
A che cosa pensasse, come e quanto soffrisse in quella stanzetta semibuia dietro il grande forno, quel giovane dall'anima chiusa e dall'intelletto non sviluppato, nessuno poteva neanche immaginarselo.
Capitava spesso che loro due stessero a sedere nella bottega di gazda Petar fin dalla prima mattina, quando neppure la metà dei negozi era ancora aperta.
In ogni donna c'è un diavolo che bisogna ammazzare facendola lavorare o partorire, oppure costringendola a fare tutte e due queste cose;
Quando poi Mihailo gli rammenta le storie di Tijana e di Saveta, che già fin da prima erano conosciute per il male che facevano, gazda Petar lo interrompe:
Per quel che ci si ricorda, da che tempo è tempo, ce sempre stata, al massimo, qualche Zingaraccia sfiancata, e si sapeva bene quale posto le competesse: se la faceva con qualche soldato per i fossati.
Questa qui ha fatto scorno alla chiesa ed ha attirato dalla parte sua le autorità, questa è una che ci sotterrerà tutti quanti.
Cosi si concludevano sempre i discorsi di gazda Petar, che Mihailo stava ad ascoltare pensieroso, con la testa abbassata.
Esasperato con se stesso, si chiedeva come avesse potuto pensare, sia pure per un momento, che quello che era successo alla locanda sull'incrocio avrebbe potuto essere appianato e dimenticato.
Il colpito non aveva neppure guardato l'assassino, che altri s'erano messi ad inseguire, ma si era diretto verso la prima porta aperta, lentamente, quasi solennemente e con moto raccolto.
Proprio là, al di sopra di lui, su quel colle cui poteva giungere con la voce, viveva una donna che ogni giorno gli ricordava Krstinica, quella che bisognava uccidere.
Come un fantasma si presentava davanti a lui la vergogna, più gravosa e più terribile della morte.
Quell'arma, invece, gli sembrava una specie di pegno, come un legame con quel mondo terribile dal quale quella notte era fuggito.
Ma, accanto a tutti quei molteplici e tenebrosi patimenti da lui sperimentati in lunghi anni di solitudine, attraverso l'abitudine di fare frequentemente i conti con se stesso, egli non sapeva che era possibile conoscere anche una pena singolare: sognare sempre lo stesso sogno per alcune volte consecutive, e sempre con la piena coscienza di quello che si era visto nel sogno precedente.
Come quando qualcuno pulisce infaticabilmente i vicoli ed i crocicchi che si trovano davanti a lui, e si sente spingere in avanti dalla gravità stessa della sua decisione.
Vedendo da solo che sta diventando distratto e disordinato, s'è spaventato, come se avesse scoperto di avere una qualche malattia.
Quello da cui vorrebbe scappare via lo aspetterebbe su ogni strada, in ogni città.
Trovava Lale, che, cantando a voce alta, con un grosso coltello nero faceva incisioni sulle bianche forme di pane.
Nella sua fantasia, Mihailo vedeva anche quello che non si scorgeva dal posto in cui stava: tutte le porte delle botteghe, tutti gli usci delle case con le grandi lastre di pietra levigata sulle quali giuocano i bambini, tutte le persone, gli sguardi ed i saluti.
In quella semioscurità ogni cosa mostrava una accentuata tendenza a durare ed a rimanere nell'aspetto in cui era.
Non pensava neppure a niente di ben definito, né agli amici, né a gazda Nikola, né alle gioie, né agli affari, ma, nel medesimo tempo, prendeva commiato da tutte quelle cose e tutto rimpiangeva con lo stesso dolore.
Fissando quel fuoco, Mihailo attraversò il lungo cortile, ma tutt'a un tratto sussultò, come se avesse messo il piede su qualche cosa.
Sulla kasaba il sole spunta tardi, a causa dei colli ripidi ed alti che la circondano.
Passa davanti al forno di Lale, ma non sente cantare nessuno;
Su in alto, nel giardino in pendio, al di sopra della casa, Jelenka era intenta a cogliere fagiolini, e, completamente nascosta dal verde, cantava come un grillo.
Sorpreso, agitato, come se in uno strano sogno sognasse un altro sogno più strano ancora, Mihailo si diresse lentamente verso la porta della stanza che poi apri senza esitazioni.
Era completamente vestita, soltanto sul petto aveva la jecerma lacerata e la camicia stracciata, come se fosse morta senza lottare e senza gli spasimi dell'agonia, sembrava ancora più grossa del solito ed era dappertutto, sul pavimento, sul materasso e sui cuscini appoggiati al muro.
Uscendo, dette ancora un'occhiata al coltello insanguinato sulla cenere, immobile come possono restare ferme per secoli e secoli le cose morte e mute.
Sul basso muretto al di sotto della finestra stava già seduto Murat lo scemo, intento a disporre intorno a sé mucchietti di zucchero, mentre mormorava allegramente.
Nessuno si domandò come fosse apparsa quella donna, perché fosse vissuta, cosa avesse voluto.
Perché Anika aveva invitato il fratello, col quale di solito non si vedeva, proprio la stessa mattina in cui doveva venire da lei Mihailo?
Tutto questo la Zingara non seppe spiegarlo, così come non seppero fare neppure Jelenka e Saveta, dato che Anika con loro parlava poco, e non aveva mai palesato loro i propri propositi.
È vero che, mentre se ne stava seduto nel suo giardino accanto ad un narghilè, contemplando la rapida acqua del fiume, talvolta gli veniva di pensare alla Valacca di Mejdan. "
Ma riteneva che nella kasaba non ci fosse nessuno col quale valesse la pena di discorrere su questo argomento.
Chinò il capo e, improvvisamente ingrassato, tirò fuori certi sottili e lunghi baffi, piegò le gambe all'altezza delle ginocchia, e così prese a trascinarsi per la città.
Dentro di sé compiange sinceramente Mihailo, quello strano giovane che deve aver avuto una grande pena segreta.
Nel cuore della notte arrivò a Dobrun e si precipitò direttamente nella camera del malato, baciò la mano del padre e da lui ottenne il perdono e la benedizione.
Tutto si dimenticò come per una tacita intesa, e tutto si sistemò come per miracolo.
Nel grande e bel cortile stendono per terra un tappeto in mezzo ai bossi, presso la fontana.
Una di queste vallate si forma qui, presso Višegrad, dove la Drina irrompe con un'improvvisa svolta dalla gola stretta e profonda tra le Rocce di Butko e il monte Uzavnica.
Dal ponte, come da una base, si apre a ventaglio una valle ondulata, con Višegrad e i suoi dintorni: i villaggi adagiati sulle colline, una valle coperta di campi, pascoli e pruneti, attraversata da un intrico di siepi e palizzate, disseminata di boschetti e rade macchie di conifere.
Così il ponte, congiungendo le due estremità della strada, unisce la città al suo sobborgo.
Così, anche qui col tempo le case si sono moltiplicate e nuovi villaggi sono sorti da una parte e dall'altra del ponte.
All'uscita della kasaba il Rzav confluisce nella Drina; così il centro di Višegrad, la sua parte più importante, si trova su una lingua di terra sabbiosa tra i due fiumi, il grande e il piccolo, che là si congiungono, mentre i sobborghi si estendono dall'altra parte dei ponti, sulla riva sinistra della Drina e su quella destra del Rzav.
Questa parte del ponte si chiama kapija, porta. Qui, sul pilastro centrale che si allarga verso l'alto, due contrafforti, da una parte e dall'altra, sostengono due terrazze che, ampliando la linea diritta del ponte in modo ardito e armonioso, si protendono nel vuoto sopra il gorgoglio dell'acqua verde in profondità.
Quelli cristiani, nati sulla sponda sinistra del fiume, lo attraversano già a pochi giorni di vita quando, la prima domenica dopo la nascita, vengono portati in chiesa per essere battezzati.
Le conoscono da sempre, inconsciamente, come se le avessero portate con sé nascendo, allo stesso modo in cui conoscono le loro preghiere senza ricordare da chi le hanno apprese né la prima volta in cui le hanno sentite.
L'ha costruito Rade l'Architetto che avrebbe dovuto vivere centinaia di anni per edificare tutto quello che di bello e durevole si trova nelle terre serbe, un artista leggendario e in realtà anonimo, quale ogni popolo immagina e sogna, perché non ama ricordare troppi nomi o essere debitore a tante persone, nemmeno nella memoria.
Alla fine, in un villaggio lontano, i soldati avevano scovato due gemelli ancora lattanti e, forti dell'autorità del visir, li avevano rapiti. Ma mentre li portavano via la madre aveva lottato per non separarsi dai suoi piccoli e, tra pianti e lamenti, insensibile agli insulti e alle percosse, si era trascinata dietro di loro fino a Višegrad.
In memoria di quell'evento, ormai da secoli, dalla muraglia cola il latte materno, quei rivoletti bianchi e sottili che, in alcuni periodi dell'anno, gocciolano dalle giunture dei blocchi perfetti, lasciando sulla pietra tracce indelebili.
Si racconta che nel pilastro ci sia una grande stanza, una sala buia dove vive l'Arabo, il moro.
Ma una notte è apparso a Hamid, il facchino dagli occhi iniettati di sangue, asmatico ed eternamente ubriaco, che è morto quella notte stessa, proprio accanto al muro.
Questo rovina il gioco suscitando delusione e rabbia nei ragazzi cui piace abbandonarsi all'immaginazione, quelli che detestano l'ironia e credono che, guardando attentamente, si possa davvero scorgere qualcosa e vivere un'avventura.
I bambini, che durante l'estate pescano pesciolini lungo la riva rocciosa, sanno che sono le tracce di un lontano passato e di antichi guerrieri. A quell'epoca la pietra non era ancora solida, ma morbida e tenera come argilla; sulla terra vivevano eroi giganteschi, con cavalli colossali come i loro cavalieri.
E non si ricorda, a memoria d'uomo, che nessuno sia riuscito a far ricredere un altro o che qualcuno abbia cambiato idea.
Qui nulla cresce o fiorisce salvo un'erbetta rada, dura e spinosa come fil di ferro.
Quando il visir Mehmed-pascià aveva deciso di costruire il ponte sulla Drina e aveva inviato i suoi uomini, tutti si erano piegati e avevano accettato quella corvée, ad eccezione di Radisav che aveva incitato la popolazione alla rivolta e aveva intimato al visir di rinunciare al suo progetto, perché, parola sua, non sarebbe riuscito a costruire un ponte sulla Drina tanto facilmente.
Le donne di Višegrad credono ancora che ogni anno ci sia una notte in cui si può vedere una forte luce bianca illuminare il suo tumulo.
I turchi raccontano da sempre che in quel luogo è morto, martire della fede, un derviscio di nome seh- Turhànija, un grande eroe che lì aveva impedito a un esercito di infedeli di attraversare la Drina.
Così la vita dei bambini della kasaba si svolge sotto il ponte o nelle sue vicinanze, tra semplici giochi e fantasie infantili.
Sul parapetto del ponte di pietra vengono esposte le prime ciliegie, i meloni e le angurie, il salep caldo del mattino con il pane fresco.
I cortei di nozze e i funerali non possono attraversare il ponte senza fermarsi sulla kapija.
La kapija è il punto più importante del ponte, e il ponte è la parte più importante della cittadina o ancora, come ha scritto un viaggiatore turco, soddisfatto per l'ospitalità ricevuta dagli abitanti di Višegrad: "La kapija è il cuore del ponte che è il cuore di questa città che resta nel cuore di tutti".
Allora, è chiaro, nessuno si ferma sulle terrazze aperte o sulla kapija.
Quanti sono i visir e i ricchi su questa terra che possono abbandonarsi alla gioia o manifestare le loro preoccupazioni, o passare il tempo piacevolmente in un luogo simile?
Molto tempo fa qualcuno ha affermato (in realtà era uno straniero e parlava scherzando) che la kapija ha influenzato il destino della città e persino il carattere dei suoi abitanti.
E se si trova qualcuno che è risparmiatore e oculato, senza passioni, si tratta sempre di un immigrato; l'acqua e l'aria di Višegrad sono tali che i suoi figli vengono al mondo già con le mani bucate e le dita aperte e, soccombendo al generale contagio di prodigalità e incoscienza, vivono dicendo: "Perché fare oggi quel che si può rimandare a domani?".
I loro destini sono intrecciati e non si possono né immaginare né spiegare separati.
Non c'è dubbio, infatti, che da sempre, da quando gli uomini vivono in queste contrade e le attraversano superando gli ostacoli lungo il cammino, abbiano pensato alla possibilità di creare qui un passaggio, allo stesso modo in cui, da sempre, tutti i viaggiatori sognano una buona strada, una compagnia affidabile e un alloggio caldo.
Laddove il fiume Drina tagliava la strada c'era il famoso "traghetto di Višegrad". Era un vecchio traghetto nero guidato da un barcaiolo burbero e lento di nome Jamak, dal quale farsi sentire, anche quando era sveglio, era più difficile che da chiunque altro immerso in un sonno profondo.
Con i viaggiatori che traghettava non voleva parlare né avere contatti.
mentre sull'altra sponda si potevano vedere per tutto il giorno i viaggiatori provenienti dalla Bosnia starsene disperati sulla riva pietrosa da dove, intirizziti e zuppi di pioggia, aspettavano invano il traghetto e il traghettatore, lanciando, di tanto in tanto, sopra il fiume torbido e furioso appelli prolungati:
Quel giorno di novembre, una lunga carovana di cavalli carichi di grossi cesti giunse sulla riva sinistra del fiume dove si fermò a pernottare.
I ragazzini selezionati venivano portati su piccoli cavalli bosniaci, in un lungo convoglio.
A una certa distanza dagli ultimi cavalli di quella strana carovana avanzavano, ansimanti e in ordine sparso, i genitori e i parenti dei bambini che venivano portati via per sempre, destinati a venire circoncisi e islamizzati e, in quel mondo nuovo, a dimenticare la loro religione, il loro paese natale e la loro origine per passare la vita nei reparti dei giannizzeri o di qualche altro corpo elitario dell'impero.
"Ilija, Ilija, Ilija!" gridava un'altra donna cercando disperatamente con lo sguardo la cara familiare testolina e ripeteva quel grido senza sosta, come se volesse incidere nella memoria del figlio il suo vero nome, quel nome che di lì a pochi giorni gli sarebbe stato tolto per sempre.
Potevano solo sedersi sulla riva e piangere in pace: nessuno le aggrediva più.
Nella sua mente si impressero per sempre la riva pietrosa e coperta di salici radi, spogli e desolatamente grigi, il barcaiolo deforme e il fatiscente mulino ad acqua, pieno di ragnatele e di correnti d'aria, in cui avevano pernottato prima di attraversare le acque agitate della Drina accompagnati dal gracchiare delle cornacchie.
Quel che divenne in seguito il bambino nel cesto lo raccontano ormai i libri di storia in tutte le lingue; ed è ancora più noto nel resto del mondo che da noi.
Dimenticò sicuramente anche il passaggio sulla Drina a Višegrad; la riva desolata dove i viaggiatori tremavano per il freddo e l'incertezza, il lento e marcio traghetto, il mostruoso barcaiolo e le cornacchie affamate che volavano sopra l'acqua torbida.
In uno di quei momenti pensò che forse sarebbe riuscito a liberarsi del malessere eliminando quel traghetto sulla lontana Drina, dove la miseria e tutte le disgrazie si condensavano e si depositavano senza sosta e che, unendo con un ponte le rive scoscese e superando quelle acque perfide, avrebbe unito i due tratti della strada interrotta in quel punto, congiungendo per sempre e saldamente la Bosnia all'Oriente, il paese delle sue origini ai luoghi della sua vita.
Fu un periodo particolarmente animato e importante per la kasaba e per l'intera regione, un periodo pieno di trasformazioni e di avvenimenti piccoli e grandi.
Quella difficile e lunga costruzione fu per la gente di Višegrad un'opera altrui, realizzata con soldi altrui.
Suscitarono paura e confusione nella piccola città e nei villaggi vicini, soprattutto tra la popolazione cristiana.
In realtà non vi fu discussione, perché parlò uno solo: Abid-aga.
Vi avranno sicuramente detto che esigo lavoro e obbedienza assoluta e sono pronto a frustare o a uccidere chiunque non lavori come si deve e non obbedisca senza sollevare obiezioni, che non conosco il significato di frasi come "non è possibile" e "non c'è", che con me una testa può cadere anche per una parola insignificante, insomma che sono un uomo sanguinario e malvagio.
A Dio piacendo eseguirò altrettanto bene il lavoro per cui sono stato inviato qui e spero che, quando avrò portato a termine la mia missione e sarò ripartito, le voci che mi seguiranno saranno anche peggiori e più terribili di quelle che sono giunte alle vostre orecchie."
Se ne stava lì tranquillo e indifferente, come se non ascoltasse o non capisse il discorso di Abid-aga.
Sentivano il sudore scorrere sotto gli abiti nuovi da cerimonia: rapide e ineluttabili, la paura e la preoccupazione si erano impadronite di loro.
Poi iniziarono i lavori di sterramento, lo scavo e la trivellazione della riva rocciosa.
Infatti, chiunque fosse sorpreso a oziare o a lavorare male, veniva indicato da quel bastone e subito afferrato dai soldati, che lo picchiavano sul posto e, ancora grondante dell'acqua che gli avevano rovesciato addosso mentre era insanguinato e semisvenuto, lo rispedivano al lavoro.
All'obiezione che anche un'inondazione avrebbe potuto causare danni, Abid-aga rispose freddamente e senza tentennamenti che quella era la loro regione, pertanto erano loro anche il fiume e gli eventuali danni da esso provocati.
Si trattava di un bell'uomo alto, grandi occhi, sguardo ardito, naso aquilino e capelli neri che gli cadevano sulle spalle, vestito elegantemente alla maniera occidentale.
L'anno successivo, cominciò una singolare primavera intorno al traghetto di Višegrad.
Tutto questo vedeva la gente che fino ad allora aveva vissuto tranquillamente in quella cittadina sparpagliata lungo i versanti delle colline accanto al traghetto sulla Drina.
Tutto quel che poteva strisciare o rotolare veniva requisito e messo in opera, talvolta dietro compenso, talvolta per forza, come corvée.
Le donne musulmane erano costrette a nascondere il volto persino quando uscivano in giardino perché da ogni lato potevano trovarsi esposte agli sguardi dei numerosi operai, locali o stranieri. I musulmani della kasaba, essendolo da poco - tra loro non vi era quasi nessuno che non ricordasse un padre o un nonno cristiano - osservavano scrupolosamente i precetti dell'islam.
E bello, pensavano, appartenere a una religione giusta e dominante, è bello avere a Istanbul un visir conterraneo, ancora più bello è immaginare un ponte solido ed elegante sul fiume, ma quel che accadeva era tutt'altra cosa.
Così pensavano i turchi islamizzati della kasaba e quando parlavano a quattr'occhi ammettevano di essere stufi e di averne abbastanza della magnificenza, dell'orgoglio e della gloria futura; mandavano al diavolo sia il ponte che il visir, pregando il Cielo di liberarli da quella sciagura e di restituire a loro e alle loro case la pace di una volta e la serenità della loro vita modesta accanto al vecchio traghetto sul fiume.
Dovunque, in campagna e in città, i soldati a cavallo di Abid-aga catturavano gli infedeli per costringerli a lavorare al ponte.
Quelli di campagna provavano a fuggire nei boschi, ma allora i soldati prelevavano degli ostaggi dalle loro case, spesso anche donne.
Sotto l'avaro sole di novembre i contadini trascinavano legna e pietre, sguazzavano nel fango, a piedi nudi o con delle opanke1 insanguinate, sudavano abbondantemente per lo sforzo e tremavano per il freddo e il vento; cercavano di stringersi meglio addosso le brache nere piene di nuovi buchi e di vecchie toppe, di legare insieme i lembi laceri dell'unica camicia di lino grezzo, annerita dalle piogge, dal fango e dal fumo ma che non avevano il coraggio di lavare temendo che nell'acqua finisse di sfilacciarsi.
E al tramonto, l'implacabile e disperato tramonto di Višegrad, quando le ripide montagne si stringono attorno alla città e la notte cala rapidamente, pesante e sorda come fosse l'ultima, il furore di Abid-aga raggiungeva il suo apice; non avendo più nessuno sul quale sfogarsi; se la prendeva con se stesso e non riusciva a dormire pensando ai tanti lavori che erano fermi e alla gente che perdeva tempo e stava senza far niente.
Tra loro c'è un montenegrino che gli uomini di Abid-aga hanno sorpreso per strada e sgobba già da qualche giorno: cerca di spiegare agli altri quel che gli è accaduto e quanto quel duro lavoro sia per lui penoso e come offenda la sua dignità.
Tutti lo osservano come se lo vedessero per la prima volta e fissano la gusle che sparisce tra le sue grosse mani.
Le loro schiene sono percorse da brividi e si raddrizzano di colpo, il petto si gonfia, gli occhi brillano, le mani si aprono e si chiudono, i muscoli delle mascelle si contraggono.
Non è né povero come sembra né ignorante come vuol far credere.
Non è certo ai poveri e alla raja che serve il ponte. Serve solo ai turchi: noi non abbiamo bisogno di fare guerre né abbiamo grandi commerci, per noi un traghetto è più che sufficiente.
Ci furono, come sempre accade, paurosi e diffidenti che consideravano l'idea inutile e dannosa: i turchi, potenti ed astuti, non si sarebbero arresi tanto facilmente, bisognava continuare a lavorare finché Dio avesse voluto per non passare da un male ad uno anche peggiore.
All'inizio dell'autunno si sparse la voce, prima tra gli operai poi in tutta la kasaba, che la ninfa del fiume intralciava i lavori del ponte - distruggeva e danneggiava di notte quel che veniva costruito di giorno - e che non si sarebbe mai venuti a capo di quell'opera.
La raja cristiana ne gioiva di cuore, pur non esternando apertamente i propri sentimenti.
(Era vero che i soldati battevano la campagna, ma non in cerca dei bambini: per ordine di Abid-aga indagavano e interrogavano la popolazione nella speranza di scoprire chi fossero gli ignoti che distruggevano il ponte.)
La ragazza partorì in una stalla due gemelli, ma entrambi nacquero morti.
Alla fine, per sbarazzarsi di lei e delle sue domande, le spiegarono a gesti che erano stati portati nella kasaba, là dove i turchi costruivano un ponte.
Nessuno sapeva come aiutarla o spiegarle che i suoi bambini non erano stati murati nel ponte; alle parole gentili e ai tentativi di dissuasione, agli insulti e alle minacce lei rispondeva con i suoi tristi mugugni, mentre con occhi penetranti e diffidenti controllava ogni angolo.
Lo stesso Abid-aga le passava vicino senza parlare, voltando per superstizione il capo dall'altra parte e ordinando di darle qualcosa.
Intanto i danni al ponte continuavano, ora piccoli ora grandi, insieme alle voci, sempre più insistenti, sulla ninfa del fiume che non voleva la costruzione del ponte sulla Drina.
Per molto tempo non aveva voluto credere a chi gli diceva che si trattava di semplici astuzie contadine, ma ora cominciava ad arrendersi all'evidenza.
I due uomini avevano l'un per l'altro un'avversione istintiva, ma nello stesso tempo si attiravano - e si scontravano - costantemente.
E più l'uomo si abbassava ai suoi voleri e si sottometteva, più cresceva la repulsione di Abid-aga.
Viveva in uno stato perpetuo di fibrillazione passando da una depressione totale a un fervore assoluto e crudele.
Si allontanò in preda a uno dei suoi attacchi di timor panico mettendosi subito al lavoro con l'energia della disperazione.
Quando c'è da correre ad abbuffarvi siete tutti pronti e veloci, ma quando bisogna scattare per il lavoro, i piedi vi si incollano e il cervello vi si paralizza.
Nessuno di voi avrà più la testa sul collo se entro due giorni questo disastro non sarà finito e non avrete acciuffato e sterminato quei briganti.
Si chiamarono l'un l'altro, spalancarono gli occhi verso le tenebre, e agitarono le torce, ma tutto fu vano.
Lungo le impalcature non si sentiva alcun rumore, eccetto il monotono mormorio dell'acqua invisibile.
In piedi egli scrutava le tenebre, agitava le braccia e gridava con voce rauca:
Nel mezzo del vortice, in un punto in cui non c'erano né travi né impalcature, la loro barca sbatté con un rumore sordo contro un ostacolo di legno molto pesante.
Dopo aver raggiunto i pali di quercia, rinfrancato, urlò a squarciagola: "Le torce, accendete le torce!
La zattera, legata con rami di nocciolo intrecciati a una delle travi di quercia sotto le impalcature, resisteva alla forte corrente del fiume che le si frangeva contro cercando di trascinarla in basso.
Il suo petto si sollevava rapidamente e violentemente, mentre roteava tutto intorno gli occhi di cui non si vedeva altro che una spaventosa sclerotica.
Ci erano riusciti facilmente con quello che era rimasto tramortito dalle legnate ricevute sulla testa, ma l'altro si era finto morto, riuscendo così a sgusciare via come un'anguilla tra due tavole delle impalcature e a buttarsi in acqua.
I soldati rimasero in silenzio battendo le palpebre sotto la luce rossa e tremolante della torcia mentre il loro comandante girava su se stesso come se cercasse il fuggitivo nelle tenebre, imprecando contro i suoi uomini più di quanto non avesse fatto durante il giorno.
Il comandante impartiva ordini, esigendo che stringessero di più le corde del prigioniero per tenerlo il più saldamente possibile.
Alla sola idea il cibo lo disgustava, la gente gli sembrava odiosa e la vita detestabile.
Combatteva così da quindici anni, da quando aveva conquistato fama e influenza, da quando il visir aveva cominciato ad affidargli missioni importanti e di rilievo.
Si accorse allora che sulle impalcature e lungo la riva del fiume si accendevano e si muovevano delle luci.
Aveva tanto atteso quel momento, ma adesso che era arrivato, era incapace di sfruttarlo come aveva immaginato.
Abid-aga si piantò dinanzi al contadino incatenato sovrastandolo con tutta la sua statura.
"Bene! Ti faremo vedere subito cosa sappiamo fare, sta' tranquillo" replicò vivacemente Abid-aga.
Quando le catene furono incandescenti, venne Merdžan lo zingaro e ne afferrò un capo con delle lunghe tenaglie, mentre un soldato prendeva l'altro allo stesso modo.
I due uomini avvicinarono la catena passandola sul petto villoso del contadino.
Tossendo per il fumo e spasimando per il dolore, il contadino cominciò a raccontare, con frasi spezzate.
All'inizio, avevano raggiunto i vari punti dalla riva, e tutto era filato liscio. Ma poi avevano visto le guardie sulle impalcature e avevano deciso di costruire una piccola zattera per avvicinarsi al cantiere non visti attraverso il fiume.
Stringendo i denti, il contadino taceva, ma uno strano tremolio, che nonostante fosse legato gli agitava il corpo fino alla cintola, tradiva il dolore che provava, violento e atroce.
Potrebbe anche essere" pensava l'uomo di Pljevlja, in piedi, il capo chi­no come se fosse il prigioniero a interrogarlo e non il contrario.
Continuando a percuotere lo stivale con il frustino, Abid-aga diede gli ordini: il colpevole doveva essere ancora interrogato, soprattutto sui com­plici, ma senza torture oltre un certo limite affinché re­stasse in vita; si doveva preparare tutto il necessario per­ché a mezzogiorno il contadino potesse essere impalato vivo sull'ultima impalcatura, nel punto più elevato, in modo che l'intera kasaba e gli operai riuscissero a veder­lo bene dalle due sponde del fiume. Merdžan doveva preparare tutto, e un banditore andare per i vicoli: a mezzogiorno, sul ponte, il popolo avrebbe visto la sorte che toccava a chi osava sabotare i lavori. Su entrambe le rive, destra e sinistra, sarebbe stata radunata tutta la po­polazione maschile della città, turchi e raja, dai bambini ai vecchi.
Non appena il sole fu alto, si sparse la voce che il colpevole era stato arrestato e torturato, e che a mezzogiorno sarebbe stata eseguita la sua condanna a morte.
I bambini si erano arrampicati sui grossi blocchi di pietra ancora grezza che si trovavano là.
Si sistemarono tutti su un punto elevato e asciutto del terreno tra il ponte e la baracca dove si trovava il condannato.
"Ascolta bene, se non andrà tutto alla perfezione e mi coprirai di ridicolo davanti alla gente, non venirmi più dinanzi agli occhi, né tu né quella merda di zingaro. Vi affogherò nel fiume come cuccioli ciechi appena nati!"
Dalla grande moschea della čaršija echeggiò la voce forte e acuta dell'imano.
Dietro di lui veniva Merdžan con altri due zingari che dovevano aiutarlo a eseguire la sentenza.
Naturalmente, nessuno di loro conosceva la causa del suo saltellare in modo così buffo, del suo strano modo di toccare la terra con i piedi, oscillando da un piede all'altro, e nessuno poteva vedere le tracce delle ustioni che gli striavano il petto come grosse cinghie, sulle quali gli avevano infilato un camiciotto e una casacca.
Poco dopo la folla li vide riapparire, nello stesso ordine, e, lentamente e con cautela, arrampicarsi sulle impalcature.
Vi presero posto, come su un palcoscenico rialzato, Radisav, il capo dei soldati e i tre zingari; gli altri si disposero intorno, sulle impalcature.
Ma non si riusciva a udire nulla e quel che si vedeva all'inizio sembrò loro quasi noioso e di scarso interesse. Alla fine invece lo spettacolo divenne talmente spaventoso che voltarono la testa per non vedere e molti rientrarono precipitosamente a casa, pentendosi di essere venuti.
Sul petto apparvero le ferite delle catene, rosse e tumefatte.
Nel frattempo Merdžan piazzò il palo su due tondelli di legno cilindrici, in modo che la punta venisse a trovarsi tra le gambe del condannato.
Appena finito, lo zingaro si alzò, e, presa la mazza di legno da terra, cominciò a picchiare contro la parte inferiore del palo, con colpi lenti e regolari.
I più vicini potevano sentire l'uomo battere la fronte contro le tavole e anche un altro suono più singolare che non era né lamento né rantolo né gemito, né nessun'altra vibrazione umana: da quel corpo squartato e torturato si levava un crepitio, uno scricchiolio, come il rumore di uno steccato infranto o di un albero che stava per essere abbattuto.
Merdžan aveva notato in alto, sulla scapola destra del condannato, tendersi i muscoli e la pelle sollevarsi.
Lo zingaro diede qualche altro colpo finché la punta non raggiunse l'altezza dell'orecchio destro.
I due zingari girarono il corpo irrigidito sul dorso per legare la parte bassa delle gambe al palo.
Ma il cuore batteva debolmente e i polmoni lavoravano a ritmo accelerato.
Terminato il lavoro gli zingari si allontanarono raggiungendo i soldati. Nello spiazzo deserto rimase solo, a due aršin di altezza, diritto, il torso convesso, nudo fino alla cintola, l'uomo impalato.
Qualcuno abbassò gli occhi, altri si affrettarono verso casa senza voltare la testa.
Allora l'uomo di Pljevlja, Merdžan e due soldati si avvicinarono al condannato per osservarlo da vicino.
Attraverso i denti serrati arrivava un ringhio prolungato nel quale si distingueva con difficoltà qualche parola: "Turchi... turchi" rantolava l'uomo dall'alto del palo, "turchi sul ponte... possiate morire come cani... crepare come cani!..."
Il capo dei soldati si avvicinò ad Abid-aga e gli annunciò che tutto era stato eseguito in modo preciso e secondo le regole, che il condannato era ancora cosciente e che probabilmente sarebbe rimasto in vita perché nessun organo vitale era stato leso.
Il capo dei soldati si trattenne, indeciso, sul pianoro che si svuotava.
Si ricordava che Abid-aga aveva minacciato di impalarlo vivo se il colpevole non fosse stato trovato.
La sola vista di quell'uomo ancora vivo, proteso verso il fiume, lo riempiva di orrore ma anche di una sorta di gioia dolorosa per il fatto che quel destino non fosse toccato a lui, che il suo corpo fosse ancora intatto, libero nei movimenti.
I soldati, sorpresi e stupiti, guardavano il loro capo ballare, cantare e dire parole incomprensibili, le braccia aperte, soffocando per le risa mentre una schiuma bianca gli scendeva dagli angoli delle labbra.
Lentamente e gradualmente la gente prendeva coscienza di quanto era accaduto a due passi da loro in quella breve giornata di novembre.
Sulla riva e sulle impalcature gli operai si chiamavano a bassa voce e solo quando era indispensabile.
Prima che calasse la notte, Merdžan e un servo fidato di Abid-aga salirono di nuovo fino a Radisav e constatarono senza ombra di dubbio che il condannato, quattro ore dopo l'esecuzione della sentenza, era ancora vivo e cosciente.
Abid-aga, soddisfatto, ordinò di pagare a Merdžan il premio stabilito.
Merdžan e il servo di Abid-aga salirono di nuovo sull'impalcatura per controllare il condannato; furono visti parlottare, girare la testa verso l'alto e osservare il volto del contadino. A un certo momento Merdžan lo tirò per i pantaloni.
Sentivano che adesso, nella loro costante lotta e rivolta contro i turchi, la bilancia pendeva dalla loro parte.
Ognuno, di sottecchi, gettava lunghi sguardi verso l'uomo giustiziato che se ne stava, là in alto, dritto, come se marciasse alla testa di un esercito.
Nudo fino alla cintola, le mani e i piedi legati, dritto, la testa riversa contro il palo, non somigliava più a un corpo umano, che cresce e si decompone, ma a una statua eretta in alto, incrollabile ed eterna, che sarebbe rimasta lassù per sempre.
I bambini in quell'atmosfera solenne fissavano la fiamma, battendo le palpebre e, ascoltando le frasi incomprensibili e spezzate dei grandi ("Difendici, o Signore e salvaci!", "Ah, povero martire, ora Dio l'accoglierà come se avesse costruito la più grande delle chiese!", "Aiutaci tu, nostro unico Dio, distruggi il nemico e fa' che il suo potere non duri più a lungo!"), non facevano che chiedere chi era il martire, chi aveva costruito la chiesa, dove, e altro ancora.
Prima che il buio calasse di nuovo, Abid-aga ispezionò ancora una volta l'impalcatura e, soddisfatto dell'effetto prodotto dal suo terribile esempio, ordinò che il giustiziato fosse calato giù:
Sudati e stanchi per il lavoro i tre contadini contrattano ora con Merdžan, lentamente, con furbizia, prendendo l'argomento alla lontana.
Ma, per Dio, lo sai anche tu, si tratta pur sempre di un essere umano, di una creatura di Dio, e non è giusto che sia sbranato dalle bestie e che i cani lo facciano a pezzi."
Lo zingaro tornò subito in città col traghetto, insieme ai suoi compagni.
Cominciarono ad apparire i cani, grossi, spelacchiati, affamati e impauriti, cani senza casa né padrone.
Poggiarono a terra, incrociandole l'una sull'altra, due tavole che avevano portato con sé, vi adagiarono il morto e lo portarono via risalendo il pendio.
Una luce biancastra, che a momenti cresceva e a momenti diminuiva, faceva intuire che il sole stava lottando da qualche parte per farsi strada tra la nebbia senza riuscire a penetrarla.
Da quando due giorni prima, preso da un improvviso accesso di allegria all'idea di essere ancora vivo e non impalato, si era messo a ballare davanti a tutti, non aveva più smesso.
Si rialzava e si rimetteva a ballare, allargando le braccia, schioccando le dita e contorcendosi come una baiadera, dimostrando, con mosse sempre nuove e vivaci, che non era impalato e, ansimando al ritmo della danza, diceva: "Ecco, ecco... ci riesco, anche questo posso fare, ecco..."
Non potendo più muoversi cominciò a immaginare che volessero impalarlo; si contorceva e gridava disperatamente:
La partenza inattesa e patetica dell'uomo di Pljevlja non fece che aumentare la paura tra la popolazione.
Si credeva e si mormorava qualunque cosa, ma la paura era più forte di tutto.
E ricordatevi, è meglio che siano tagliate dieci teste disobbedienti piuttosto che vada perduta una sola vite del sultano.
Egli aveva mascherato la sua disonestà, come spesso accade, con un grande zelo e una eccessiva severità; la gente dell'intera regione, non solo la raja ma persino i turchi, invece di benedire la grande costruzione, aveva finito per maledire il giorno in cui era stata iniziata e colui che ne era stato il promotore.
In una calda e soleggiata giornata di aprile ispezionarono il cantiere e concordarono il programma dei primi lavori.
Tosun-efendija, guardando dinanzi a sé, rispose calmo: "Non c'è dubbio, costui è migliore."
Seppe creare così un'atmosfera di entusiasmo per il lavoro, ma anche di rigore, secondo i desideri e le direttive del visir. Era un uomo tranquillo, calmo e onesto, che non aveva nulla da temere o da nascondere, e quindi non aveva alcuna ragione per perseguitare e intimidire gli altri.
Si costruivano nuovi argini e si scavavano trincee in direzioni diverse, il fiume fu diviso in canali e in numerosi bracci e deviato da un letto all'altro.
Occorrevano quattro giorni per trasportare ognuno di quegli enormi blocchi di pietra dalla riva fino alla loro destinazione finale nelle fondamenta dei pilastri del ponte.
I turchi di Višegrad cominciarono di nuovo ad alzare le spalle e a sollevare le mani al cielo quando parlavano del ponte.
Sui lati oscillavano gli argani di legno, fissati alle zattere solidamente ancorate.
A un tratto, in modo inspiegabile, le funi cedettero e il blocco di pietra crollò, prima su un lato poi, con tutto il peso, sull'agitato Arabo che non guardava in alto ma verso il basso, verso il fiume.
Il giovane moro, dopo aver perso conoscenza per qualche istante, rinvenne: gemeva attraverso i denti serrati e fissava disperato e atterrito gli occhi di mastro Antonije.
Spirò dopo mezz'ora, stringendo spasmodicamente la mano di mastro Antonije.
Era molto scosso dal destino di quel ragazzo che, ancora bambino, egli aveva salvato dalla miseria a Ulcinj, dove vivevano alcune famiglie di arabi arrivate là chi sa come.
La grande e irregolare arcata fatta di legno, pietra, macchinari e materiali di ogni genere cominciò a restringersi.
Quell'edificio di pietra giallina, con il tetto ricoperto di tegole rosso scuro e una fila di finestre finemente intagliate, sembrò agli abitanti di Višegrad qualcosa di incredibile, sontuoso ed eccezionale, destinato a divenire parte integrante della loro vita quotidiana.
Gli operai, soli o in squadra, erano ancora impegnati in lavori che agli occhi della gente non avevano senso o erano scollegati tra loro, ma ormai era evidente anche al più scettico spettatore che quegli operai, tutti insieme, stavano costruendo un ponte secondo un progetto unitario e calcoli precisi che giustificavano ognuna di quelle "strane" attività.
Non era ancora permesso passare sul ponte, ma già la gente si riversava sulle rive, soprattutto quella di destra, dove si trovava la čaršija e la zona più popolata della città, per osservare gli operai che lo attraversavano e levigavano le pietre del parapetto e dei sedili rialzati della kapija.
Tutti ora gli danno ragione, anche se nessuno si ricorda di averlo mai sentito esprimere quei giudizi e, al contrario, sanno che parlava male del ponte e di coloro che l'avevano progettato esattamente come loro.
"E questo è ancora niente" aggiunge l'allegro e vivace piccolo hodža, "il ponte diventerà ancora più bello.
Alto, giallognolo e segaligno, lo sguardo severo e penetrante, le labbra sottili e come incollate, socchiude gli occhi al sole settembrino e, unico in quella bella giornata, non muta di una virgola le sue opinioni precedenti.
Sdegnato per l'entusiasmo generale, quasi lo offendesse personalmente, Šeta rientra rabbioso nel suo magazzino e si siede al solito posto, da dove non vede né il sole né il ponte e non sente né le grida né il baccano della gente eccitata.
Quell'uomo di rara onestà, dal portamento signorile e dalla severità discreta, che aveva speso tutto il denaro affidatogli per il fine al quale era destinato senza trattenere niente per sé, era, per la popolazione, il protagonista di quella lunga avventura.
Si mangiava e si beveva alla salute del visir, si suonava, si ballava e si cantava; furono allestite corse di cavalli e gare podistiche; ai poveri vennero distribuiti carne e dolciumi.
Vi furono bambini che tornarono ai paioli per quattordici volte, finché i cuochi, riconoscendoli, non li cacciarono via a colpi di mestolo.
I bambini lo facevano di corsa mentre i più anziani lentamente, conversando o ammirando da ogni punto del ponte i nuovi panorami che si aprivano dinanzi a loro.
Intorno a quel ballo in cui si stringevano giovani corpi che saltellavano senza sosta sempre allo stesso ritmo, si aggiravano i bambini più piccoli; si infilavano tra le gambe dei ballerini come in mezzo a steccati mobili, si piazzavano nel cerchio, calcando per la prima volta nella vita il ponte di cui avevano sentito parlare da anni, e proprio su quella kapija dove si diceva fosse murato il povero Arabo che era morto in un incidente e il cui fantasma appariva la notte.
Un certo Murat, soprannominato Muta, "il muto", un giovane demente di una famiglia di aga, i Turković di Nezuke, spesso oggetto di derisione nella kasaba, all'improvviso salì sul parapetto del ponte.
Molti scesero per un bel tratto lungo il fiume, camminando per circa mezz'ora fino a Kalata o a Mezalin, per contemplare di là il ponte, che si stagliava, bianco e di una leggerezza aerea, sulle sue undici arcate di varie dimensioni, come uno straordinario arabesco sull'acqua verde tra le scure montagne.
Badi scriveva con facilità, dietro buoni compensi, versi leggeri che suonavano gradevoli, e riusciva con molta abilità a venderli ai dignitari che facevano erigere o restaurare grandi costruzioni.
Ognuno degli ascoltatori, poi, ricordava i versi che più convenivano al suo orecchio e alla sua indole.
Su queste acque profonde e dal rapido corso nessuno prima di lui aveva potuto costruire nulla.
Badi, che ne fu testimone, una volta terminata la costruzione compose questo tarih: "Che Iddio benedica questa grande opera, questo ponte così bello e meraviglioso"!
Ormai la strada sulla riva sinistra del fiume è collegata direttamente con quella che si ferma sulla piccola altura della riva opposta.
In alto, al di sopra del corso delle acque, ora si viaggia come se si avessero le ali, direttamente da un'alta sponda all'altra, attraverso l'ampio e lungo ponte, solido e duraturo come i monti, che risuona sotto gli zoccoli dei cavalli quasi fosse fatto di una sola, sottile lastra di pietra.
Su entrambi i lati si trovano due grandi finestre chiuse da grate, non di ferro, ma ricavate ciascuna da un unico blocco di tufo.
Ogni viaggiatore può restarvi un giorno e una notte e avere, senza pagare nulla, il fuoco e l'acqua per se stesso, per la servitù e per i cavalli.
Forse sarebbe scomparso anche quello strano dolore che il visir portava con sé fin dall'infanzia, dal traghetto di Višegrad, dalla Bosnia: quella lama nera e acuminata che ogni tanto gli trafiggeva il petto.
Un venerdì, mentre entrava con il suo seguito nella moschea, gli si avvicinò uno strano e folle derviscio con la mano sinistra tesa per l'elemosina.
Rimasero così, uno accanto all'altro, sulle lastre grigie della moschea.
Ora, il petto e il capo nudi, coperto di sangue, piegato e rattrappito, sembrava più un contadino di Sokolovići picchiato a morte che un alto dignitario colpito al cuore, un alto dignitario che fino a quel momento aveva guidato l'impero turco.
Il partito dei suoi avversari, che alla fine era riuscito ad eliminarlo, fece di tutto perché, con un funerale solenne, venisse sepolto anche l'ultimo ricordo di lui.
Così nacque il ponte con la "porta" e così intorno ad esso si sviluppò la kasaba.
Nel susseguirsi dei cambiamenti e nel rapido alternarsi delle generazioni, il ponte rimase immutato come l'acqua che scorreva sotto le sue arcate.
Così su di loro avrebbe potuto passare anche un secondo secolo, con l'alternarsi delle stagioni e delle generazioni, senza che subissero la minima trasformazione.
Tuttavia furono, si potrebbe dire, i più fortunati, perché altri tornarono, nudi come Dio li aveva fatti, nella loro antica patria bosniaca dove li attendeva una terra tutt'altro che fertile e una vita miserabile e piena di privazioni, ancora più difficile da sopportare dopo i grandi spazi e l'esistenza confortevole che avevano conosciuto nelle loro vaste proprietà in Ungheria.
Gli abitanti della cittadina, come i viaggiatori che da cento anni ormai la frequentavano, si erano abituati alla locanda di pietra, e non si erano mai chiesti con quali fondi potesse funzionare, da dove provenissero i mezzi che ne permettevano l'esistenza e la manutenzione.
Il mutevelija, l'amministratore del Vakuf in carica all'epoca, Daut-hodža Mutevelić (tale era il nome che la gente dava a questi funzionari e che rimaneva loro come cognome anche dopo la scadenza del mandato), inviò pressanti suppliche in ogni direzione, ma non ricevette risposta.
All'inizio lo fece pagando di tasca sua, poi chiese dei prestiti ai parenti.
Votato con dedizione assoluta al suo compito, aveva accettato da tempo il fatto che il nostro destino su questa Terra sia una lotta continua contro il decadimento, la morte e la sparizione, e che sia dovere dell'uomo perseverare in tale lotta, anche quando è senza speranza.
Quando non potè più pagare i giornalieri, nonostante la tarda età cominciò a estirpare lui stesso l'erbaccia intorno alla locanda e a fare piccole riparazioni nell'edificio.
Ma quelle semplici del primo piano denunciavano già i segni della miseria, dell'abbandono e del caos che regnava all'interno.
Sulle sue mura nidificavano gli uccelli, nelle invisibili crepe aperte dal tempo crescevano piccoli ciuffi d'erba.
Ogni anno, una volta o due almeno, la Drina si gonfia e si intorbida, e con gran fracasso trascina sotto le arcate del ponte pezzi di steccato strappati dai campi, tronchi abbattuti e ammassi scuri di fogliame e ramoscelli provenienti dai boschi rivieraschi.
Dopo queste grandi alluvioni non rimane gran cosa di ciò che è mobile nella parte della kasaba che si estende in pianura, sulla lingua di terra sabbiosa tra la Drina e il Rzav.
Quando l'indomani, in una mattinata scura, hanno contemplato dall'alto della montagna la loro kasaba, che amano così istintivamente e appassionatamente come il più caro dei loro congiunti, e hanno visto l'acqua limacciosa e schiumeggiante debordare per le strade all'altezza dei tetti delle case, staccando con fragore una trave dopo l'altra, hanno cercato di indovinare a chi appartenga la casa rimasta in piedi.
Per questo amano evocare insieme quel grande avvenimento che ha segnato le loro esistenze: avvertono un incomprensibile piacere nel rievocarlo ai più giovani.
Attraverso il fumo denso del tabacco o un bicchierino di rakija, quelle scene sono spesso trasformate, ingigantite o abbellite dalla fantasia e dal tempo trascorso, ma nessuno di loro se ne accorge: giurerebbero tutti che è andata proprio così, perché ognuno di loro, anche se in modo inconscio, partecipa a quella trasfigurazione involontaria.
Tuttavia, in quei giorni di fine autunno, tutti erano sul chi vive, consapevoli che "l'acqua è un grande nemico".
Accadde che il Rzav si alzò di colpo, come non aveva mai fatto e, rosso di fango, andò a riempire e ostruire la Drina nel punto della loro confluenza.
Si udiva di continuo il rumore sordo dei ceppi e dei tronchi, strappati dalla Drina ai boschi allagati, che sbattevano contro i pilastri del ponte di pietra.
I notabili della čaršija, dopo aver messo tutti al riparo, i turchi nelle abitazioni turche, i cristiani e gli ebrei in quelle cristiane, si raccolsero nella grande stanza a pianterreno nella casa di hadži-Ristan.
Vi erano Sulj-aga Osmanagić, il negoziante Petar Bogdanović, Mardo Papo, il pope Mihailo, corpulento e poco loquace ma pieno di spirito, Mula Ismet, l'imano grassottello e serioso di Višegrad, ed Elias Levi, che tutti chiamavano hadži-Liaco, il rabbino, noto anche fuori dalla kasaba per il suo carattere aperto e il suo sano buonsenso,
Con il trascorrere della notte - ma avanzava lentamente e sembrava infinita, dilatandosi e gonfiandosi continuamente come l'acqua della valle - i notabili della città cominciarono a scaldarsi grazie alla rakija e al caffè.
Quegli uomini disperati facevano sforzi altrettanto disperati per sembrare calmi e distaccati, quasi fatui.
Era un uomo giovane, arrivato a Višegrad una ventina di anni prima: vi aveva lavorato come apprendista e, più tardi, si era sposato con una ragazza di buona famiglia arricchendosi rapidamente.
Ci volle un po' di tempo perché l'impressione suscitata dall'arrivo del giovane sui presenti potesse essere cancellata.
Si raccontava la storia del pope Jovan, una volta parroco a Višegrad, che presso i fedeli godeva fama di ottima persona ma non aveva la "mano felice" perché le sue preghiere erano poco ascoltate da Dio.
Il corpulento e grasso Ismet-efendija raccontò dei suoi predecessori e della loro lotta contro le inondazioni.
Allora un giovane zingaro che aveva la casa mezza sommersa dal fiume, gridò:
"Non parlate troppo dei riti contro le alluvioni altrimenti alla nostra gente potrebbero venire certe idee, e magari mandarci tutti e tre sotto questa pioggia battente a recitar preghiere per far ritirare le acque."
L'indomani mattina, dopo aver passato così la notte, poterono osservare da Mejdan le proprie case nella pianura sommerse dall'acqua, alcune fino a metà, altre fino al tetto.
Due giorni dopo il livello dell'acqua scese di colpo, il cielo si aprì e apparve il sole, caldo e generoso, come può essere solo durante certi giorni d'ottobre in quella regione dal clima generalmente gradevole.
Tra le rive così sconvolte, sopra il fiume che scorreva rumoroso, ancora torbido e abbondante, c'era il ponte, bianco e immutabile al sole.
Di lui rimase anche il ricordo: di un uomo che aveva troppo presunto delle proprie forze.
Si faceva strada in loro l'inconscia filosofia della kasaba secondo la quale la vita è un prodigio incomprensibile, che ininterrottamente si consuma e si sgretola, ma al tempo stesso dura e resiste, indistruttibile "come il ponte sulla Drina".
Nulla di quanto accadeva nella regione di Višegrad - carestie, malattie, terrore o rivolte - poteva essere indifferente agli abitanti del distretto di Užice, e viceversa.
Con l'estendersi del conflitto in Serbia, l'impero esigeva che i turchi bosniaci fornissero uomini per l'esercito e contribuissero all'equipaggiamento e ai rifornimenti.
Aggirando Užice i rivoltosi giunsero a due ore di marcia dalla kasaba.
I turchi e i serbi vedevano molto bene quei fuochi e li osservavano attentamente benché gli uni e gli altri fingessero di non notarli.
Per i turchi quei fuochi rappresentavano invece le prime ondate di un mare fiammeggiante che si stava diffondendo laggiù, in Serbia, e che ora cominciava a lambire anche i versanti delle montagne sopra la kasaba.
E l'indomani, all'alba, i turchi e i serbi andavano al lavoro, entrambi ostentando volti freddi e inespressivi: si salutavano e discutevano scambiando l'abituale centinaio di parole indispensabili alla cortesia convenzionale che da sempre circola nella cittadina, e passa dall'uno all'altro come il denaro falso, rendendo, malgrado tutto, gli scambi possibili e più facili.
Molti di loro continuarono ancora per parecchio tempo a vedere in sogno i fuochi fantasmagorici degli insorti come uno sciame di scintille disseminate su tutti i monti intorno alla kasaba, o udivano il cannone di Karadjordje non come un'eco sorda e lontana, ma come un boato inquietante e devastante.
Crebbe allora l'importanza del ponte sulla Drina quale unico collegamento sicuro tra il pascialato bosniaco e la Serbia.
Si trattava di una costruzione a un piano, ingombrante e tirata su in fretta con travi e grezze tavole di legno, sotto la quale si apriva un passaggio, una sorta di tunnel.
La graziosa kapija sparì sotto la costruzione in legno che, appoggiata sulle sue travi, se ne stava appollaiata come un uccello gigantesco e mostruoso.
Al centro del gruppo, su una trave, sedeva il comandante delle guardie: dinanzi a lui c'era un vecchietto, un vagabondo, un pellegrino, una specie di mendicante o di frate, tranquillo e beato, tenero nella sua miseria, agile e sorridente nonostante i capelli bianchi e il volto rugoso.
Ma ora, dopo la rivolta in Serbia, il clima politico era mutato ed erano state adottate misure più severe.
Decisamente non era un buon momento - non era ancora del tutto spuntato il giorno - e portava dinanzi a sé, come se fosse un cero acceso, un grosso bastone su cui erano incisi strani segni e lettere.
Disse di non essere niente e nessuno: un viandante sulla Terra, un passante nel tempo che scorre, un'ombra al sole, che trascorreva i suoi pochi giorni in preghiera, andando di monastero in monastero deciso a visitare tutti i luoghi sacri, le opere pie, le tombe degli imperatori e dei grandi uomini serbi.
"So, cari signori, che non vi piace quel che dico, e forse non dovrei nemmeno dirlo, ma siete voi che mi avete fermato chiedendomi di dire la verità: cosa c'è di diverso?
Il comandante delle guardie, un anatolico malaticcio, ancora assonnato, ascoltava le parole confuse e poco coerenti dell'interprete, e di tanto in tanto gettava uno sguardo al vecchio il quale, senza paura né malanimo, lo osservava mentre approvava con cenni del capo quel che l'interprete traduceva, pur non sapendo una sola parola di turco.
Se avesse seguito il suo istinto, il comandante lo avrebbe lasciato andare dove voleva, ma intorno a lui si erano raccolti soldati e guardie che partecipavano all'interrogatorio.
E tutti poi, da qualche tempo, erano come ebbri di odio, con la voglia di vendicarsi e di uccidere chiunque, non riuscendo a prendersela con quelli che desideravano.
Poteva avere al massimo diciannove anni, era in buona salute, robusto e sanguigno.
E Mile che, come tutti gli abitanti di Lijeska, era tutt'altro che intonato e non sapeva modulare la voce, ora cantava a squarciagola in quella macchia fitta e ombrosa.
Era quindi quel ritornello che, negli ultimi tempi, si cantava tra i serbi, ma con cautela e di nascosto, lontano dalle orecchie turche, chiusi in casa durante le feste religiose, oppure in luoghi lontani e isolati, dove il piede turco non si avventurava nemmeno una volta l'anno e dove, a prezzo della solitudine e della povertà, lontani da tutti, si poteva almeno vivere come si voleva e cantare quel che pareva.
Brandiva la scure e tagliava alla radice il sottile ontano che si piegava e si inchinava come una sposa novella verso la mano del padrino; l'albero bagnava Mile di fresca rugiada come con una pioggerella estiva e restava così inclinato perché la fitta vegetazione che lo circondava gli impediva di abbattersi al suolo.
Anche la "ragazza" e lo "stendardo" erano cose a lui sconosciute, ma che corrispondevano ai suoi desideri e ai suoi sogni: avere una donna e portare una bandiera.
I turchi avevano aspettato che posasse la scure, poi lo avevano attaccato da quattro lati e, dopo una breve lotta, lo avevano legato con la corda di una cavezza per condurlo in città.
Erano tutti armati e avevano un'aria solenne, quasi si trattasse di un grande avvenimento o di uno scontro decisivo.
I turchi di Orahovac e di Olujak, irritati dalla sua impudenza, che ritenevano assolutamente intenzionale, testimoniarono che il ragazzo aveva cantato per provocarli, proprio accanto alla strada, canzoni su Karadjordje e sui rivoltosi infedeli.
Balbettando, gli occhi bassi, cercava di convincere i presenti di non aver mai cantato e di non aver mai avuto niente contro i turchi: era solo un poveraccio, un garzone di mulino, che stava tagliando la legna e non capiva perché lo avessero condotto là.
Ognuno di loro confermò i fatti giurando dinanzi al comandante che li interrogava.
Misero allora il giovane accanto a Jelisije e andarono a svegliare il boia che, a quanto sembra, dormiva ancora di un sonno profondo.
Il boia, che era uno dei soldati, assolse in fretta il suo compito e i primi passanti, scesi dalla montagna per il giorno di mercato, attraversando il ponte poterono vedere le teste in cima a due pali nodosi accanto alla ridotta e il punto insanguinato in cui erano stati decapitati Mile e il vecchio, prima che venisse ricoperto di sabbia e calpestato.
Là si decapitavano le teste calde, o semplicemente sfortunate, che subito dopo venivano conficcate sui pali disposti intorno alla ridotta; se nessuno si presentava per riscattare e seppellire i cadaveri decapitati, i loro corpi venivano gettati dal ponte nella Drina.
E così quei due, che non si erano mai visti né conosciuti prima di allora, rimasero indissolubilmente uniti nella memoria della gente e il loro ricordo restò scolpito più a lungo di molte altre vittime più illustri.
Sulle travi era stesa ad asciugare la biancheria dei soldati, dalle finestre si gettavano nel fiume l'immondizia, la risciacquatura delle stoviglie e tutti i rifiuti e gli scarti della vita di caserma.
Si chiamava Hajrudin e divenne presto famoso non solo nella kasaba ma in tutta la regione, fino al confine.
Durante le giornate assolate passava il suo tempo sdraiato o seduto sul ponte, all'ombra della ridotta.
Un giorno spuntò sul ponte anche la testa del parroco di Višegrad, quello stesso il pope Mihailo che durante la "grande piena" aveva trovato la forza di scherzare con l'imano e il rabbino.
La gente, che in periodi così difficili diviene rapidamente dura e insensibile, si era talmente abituata a quello spettacolo che vi passava dinanzi con la più grande indifferenza, senza prestarvi la minima attenzione: così non si accorse subito che un bel giorno le teste impalate erano sparite.
E tutto sarebbe rimasto così Dio solo sa fino a quando, se una notte una candela dimenticata accesa non avesse provocato un incendio.
Le lastre bianche erano bruciacchiate e fuligginose ma ben presto le piogge e le nevicate le lavarono.
Rimase danneggiata solo la fontana, essendosi rotta quella testa di drago dalla quale sgorgava l'acqua.
Solo le vecchie, correndo dietro ai bambini che rubavano loro le pesche, esclamavano minacciose:
Analizzato con gli occhi dei contemporanei, quel periodo poteva sembrare relativamente calmo e felice, benché non mancassero motivi di inquietudine e di paura, benché si susseguissero carestie e inondazioni, pericolose epidemie ed avvenimenti drammatici di ogni genere.
I vecchi turchi aggrottavano le sopracciglia e, perplessi, battevano le palpebre, come se volessero cacciare quella visione sgradevole della vita; si arrabbiavano e minacciavano, confabulavano tra loro, poi per mesi si dimenticavano di tutto, finché la spiacevole realtà non li induceva a ricordare mettendoli nuovamente in allarme.
"Pensammo" proseguì l'uomo di Veletovo "che il cristiano fosse ubriaco e non sapesse quel che diceva, soprattutto perché sapevamo benissimo che razza di bandito e di mascalzone fosse.
"Non è quello il confine" diceva. "La frontiera è stata fissata dal sultano e dallo zar russo che hanno mandato un firmano al 'principe' Miloš. Il confine ora deve seguire il corso del fiume Lim direttamente verso il ponte di Višegrad e di là proseguire lungo la linea della Drina; questa è la nuova Serbia.
Solo che da allora in tutti noi si sono insinuati la paura e il dubbio, non sappiamo più cosa fare né dove sistemarci.
In realtà non vedevano l'ora che il contadino ritornasse al suo villaggio di montagna, insieme con le brutte notizie che si era portato dietro.
Era una di quelle calde giornate nelle quali è piacevole trascorrere il lungo crepuscolo sulla kapija, quando i turchi della kasaba affollavano le due terrazze sul fiume.
La tagliavano, e chi aveva perduto pagava, poi tutti insieme la mangiavano, conversando e scherzando piacevolmente.
Sopra, lungo la metà sudoccidentale dell'anfiteatro che si apre alla vista dalla kapija, le nuvole estive mutavano continuamente colore.
E i turchi che sul far della sera sedevano sulla kapija avevano sempre davanti agli occhi quelle nuvole bianche, che evocavano i grandi tendoni imperiali di seta bianca, legati, nella loro immaginazione, a scene fantastiche di guerre e di campagne lontane, reminiscenze di un fasto e di una potenza senza limiti.
Bevendo il caffè e fumando sulla kapija, molti di quei modesti cittadini che non possiedono nulla a parte la loro casetta e una piccola bottega nella čaršija, avvertono in quei momenti tutta la ricchezza del mondo e l'infinita grandezza dei doni divini.
Faceva qualche servizio nelle botteghe e nelle case, e più in generale, tutti i lavori di cui nessun altro voleva occuparsi: puliva i canali e le fognature, seppelliva gli animali morti rigurgitati dalle acque.
Un po' bizzarro ma buono, sempre allegro e spesso ubriaco, serviva alla gente della kasaba per i suoi scherzi quanto per i suoi servigi.
Qualcuno più importante avanzava su un buon cavallo, ma procedendo a passo da funerale, la testa china, quasi a manifestare il senso della sventura che li aveva condotti fin là.
Si avvertivano solo lo scalpitio degli zoccoli dei cavalli, i passi degli uomini, il monotono tintinnio degli utensili di rame e di legno trasportati dagli animali sovraccarichi.
Alcuni abitanti della kasaba si limitavano a guardare i profughi con uno sguardo pieno di compassione, altri davano loro il benvenuto cercando di trattenerli per offrire loro qualcosa. Ma i componenti della triste colonna ignoravano le buone parole e rispondevano appena ai saluti. Cercavano solo di sbrigarsi per arrivare con la luce del giorno a Okolišta.
Era completamente bianco per la polvere della strada, i suoi occhi brillavano come per la febbre, mentre lo sguardo non riusciva a fissarsi da nessuna parte.
Noi siamo stati costretti a cercare rifugio qui, in terra turca, ma dove fuggirete voi, insieme con noi, quando arriverà il vostro turno?
Fu lui stesso a rompere quel silenzio penoso accomiatandosi e ringraziando per raggiungere in fretta la sua colonna.
Persino il Guercio era seduto muto e immobile su uno dei gradini di pietra, intorno a lui, sparpagliate per terra, le bucce dell'anguria che aveva mangiato per scommessa.
Durante quei venticinque anni in mezzo al XIX secolo, su Sarajevo si abbatté due volte la peste e una volta il colera.
che fermavano i viaggiatori provenienti da Sarajevo e li costringevano, minacciandoli e brandendo i fucili, a ritornare sui loro passi.
All'entrata del ponte li attendeva un soldato che, già da lontano, faceva capire a gesti che non era possibile proseguire.
Là altri soldati intervenivano nelle trattative e poiché la discussione avveniva a distanza, sia pure ravvicinata, tutti sbraitavano e gesticolavano.
Se era di turno il comandante delle guardie locali Salko Hedo, i viaggiatori non avevano alcuna possibilità.
Ma il viaggiatore sapeva bene che gli affari non si trattano attraverso i messaggi, e che i soldati per lo stato in cui erano - sempre sonnolenti e mezzi ubriachi per la loro cura di rakija - non sarebbero riusciti a ricordarsi nulla o avrebbero riferito in modo sbagliato quel che veniva detto loro.
Il soldato magnanimo si voltava verso il muro, come per leggervi l'antica iscrizione, e metteva le mani dietro la schiena, il palmo della mano destra aperta.
Ma le disgrazie non durano in eterno (è quel che le accomuna alle gioie); passano, o almeno si trasformano, e cadono nell'oblio.
Vi furono anche altri avvenimenti eccezionali che divennero punti di riferimento e perpetuarono il ricordo dell'anno in cui erano accaduti.
L'avvenimento aveva scosso profondamente l'intera kasaba e se ne era parlato anche altrove, in altri luoghi e in altre regioni, come una di quelle storie eccezionali che corrono per il mondo.
Le sue case, i suoi campi e i suoi giardini sono disseminati su diverse colline e incassati nelle piccole valli che le dividono.
Tra questi e i veri cittadini di Višegrad in effetti non ci sono differenze se non per il fatto che le loro proprietà sono più riparate e sicure trovandosi su terre fertili e soleggiate, non esposte alle inondazioni, e la gente è più modesta e discreta, senza le cattive abitudini della kasaba.
Altrettanto noto e ammirato nella kasaba è il padrone di quella casa, Avdaga Osmanagić, un uomo focoso e collerico nella vita privata come negli affari.
Ogni volta che, nel corso di una discussione, si altera e alza la voce - cosa che gli accade spesso -, viene colto da un accesso di tosse, le vene del collo gli si gonfiano, il volto diventa paonazzo e gli occhi gli si riempiono di lacrime, mentre il petto gli si contrae, soffiando e tuonando come un temporale sulle montagne.
Non è raro che una sola parola audace abbassi o rialzi il prezzo delle prugne o del mais, e a volte, per il solo piacere di far dispetto a qualche vigliacco di contadino o a qualche commerciante taccagno, finisce per rimetterci.
L'asma e i violenti attacchi di tosse lo costringono spesso a interrompersi, ma questo, paradossalmente, invece di disturbare le sue argomentazioni le rende più convincenti e conferisce al suo modo di esprimersi una certa dignità dolorosa e grave alla quale non è facile resistere.
Da noi accade sempre così, in ogni generazione c'è una ragazza che entra nella leggenda: ci sono canzoni che ne celebrano la bellezza, le virtù e la nobiltà.
Lo sapevano meglio di tutti i ragazzi che durante i matrimoni o le feste tentavano di guadagnare i suoi favori o di farsi notare da lei con complimenti banali o scherzi un po' audaci.
Così si cantava e si raccontava di lei nella kasaba e nei dintorni, ma erano pochissimi coloro che trovavano il coraggio di chiedere in sposa la ragazza di Velji Lug.
Tuttavia non fu questo il caso di Fata: si trovò per lei un pretendente che ebbe al tempo stesso il coraggio di ambire alla sua mano e l'abilità e la perseveranza necessarie per raggiungere il suo scopo.
In quella striscia di terra ci sono campi e giardini e, su un lato, ripidi pendii coperti di erba tenera che si trasformano, salendo, in una selvaggia pietraia e in una macchia scura di rovi.
Circondata e stretta da ogni parte dalle montagne alte e scoscese, è all'ombra per la maggior parte del giorno, e sempre immersa nel silenzio, così che ogni richiamo dei pastori e ogni scampanellio dei buoi si ripercuotono dall'alto dei monti con un'eco sonora e moltiplicata.
È la strada che dalla kasaba porta a Nezuke senza proseguire oltre perché più avanti non esiste un posto dove andare né chi voglia viaggiare.
Intorno alla casa, disposti a semicerchio, crescono undici alti pioppi che con il loro fruscio e il movimento delle foglie animano quel paesaggio chiuso da ogni lato e difficilmente raggiungibile.
In ogni periodo dell'anno insieme con i loro coloni brulicano e sfilano come formiche lungo lo stretto sentiero pietroso che costeggia la Drina; gli uni portano la merce in città, gli altri rientrano, terminati i loro affari, con i soldi nella cintola, in direzione del loro invisibile villaggio tra i monti.
La volta successiva in cui riuscì a vederla, circondata dalle amiche, Nail le lanciò un'ardita battuta:
"Sì, quando Velji Lug scenderà a Nezuke!" aveva riso di nuovo la ragazza con un movimento del corpo pieno di fierezza, che solo quelle donne, e a quell'età, possono fare, più eloquente di qualunque parola o risata.
Non avevano l'abitudine di concludere immediatamente e in fretta nemmeno gli affari poco importanti, figurarsi in una faccenda come quella.
A causa del suo carattere focoso e fiero, negli ultimi tempi Avdaga aveva avuto consistenti perdite che l'avevano costretto a contrarre dei debiti difficili da assolvere,
Come in sogno, la ragazza iniziò ad esporre all'aria, completare e mettere in ordine il suo corredo da sposa.
Non avevano bisogno della partecipazione e dei consensi di nessuno, così come mai avevano cercato compassione per i loro insuccessi o le loro disgrazie.
Per un mese non si parlò d'altro che di quell'avvenimento, e la gente si sciacquava la bocca con la futura mortificazione di Fata come con un'acqua zuccherina.
I suoi seni, grandi, opulenti e turgidi, sfiorano con i capezzoli la grata di legno della finestra.
Ma è di notte, solo di notte, che il cielo si anima e si infiamma rivelando l'immensità e la grande energia di quel mondo in cui l'essere umano si smarrisce e non sa più dove andare né cosa desiderare o fare.
In quel momento da qualche parte in basso, come da molto lontano, si sente un rumore pesante, profondo e soffocato: "Aaaaahchch!
È il suo caro, insostituibile e possente babbo, un padre unico al mondo al quale si sente indissolubilmente e dolcemente unita, da quando ha coscienza di sé.
Ma sa anche, e in modo altrettanto certo, che dopo il matrimonio il suo piede non potrà mai toccare la terra di Nezuke, perché in tal caso verrebbe meno alla propria parola.
Non più nell'immensità del mondo grande e sontuoso, né sulla strada che porta da Velji Lug a Nezuke, ma solo sul breve triste tratto che porta dalla mescema, dove il kadija la sposerà con il figlio di Mustaj-bey, fino all'estremità del ponte, là dove inizia a scendere la strada pietrosa che porta a Nezuke, strada su cui, ne è certa, lei non poserà mai il piede.
Soltanto all'idea del giorno in cui dovrà davvero, e non solo col pensiero, percorrere quella strada e trovare una soluzione prima di raggiungere l'estremità del ponte, Fata percepisce tutto l'orrore della morte e l'abominio di una vita da trascorrere nella vergogna.
Avvolta dalla pesante feredža nuova, la mantella, come da una corazza, Fata fu aiutata a montare su un cavallo e condotta in città.
Poi il piccolo corteo prese la strada di Nezuke, dove fervevano i preparativi per i festeggiamenti delle nozze.
Quando giunsero al ponte, la ragazza avvertì ancora una volta, come durante le notti estive dinanzi alla finestra, intensamente e distintamente, in ogni singola parte del corpo, soprattutto nel petto, uno spasmo stringerla come un'armatura.
Gli altri invitati saltarono giù dai cavalli gridando terrorizzati, e si fermarono accanto al parapetto nelle posizioni più strane, come impietriti.
La trovò un pescatore e andò subito a informare il capo della polizia
Le onde che lo lambivano di tanto in tanto lo ricoprivano completamente con la loro acqua torbida.
E verso sera, all'osteria, gli sfaccendati si raccolsero intorno al Guercio e al pescatore con quella curiosità esecrabile e malsana che si ritrova soprattutto nella gente dalla vita vuota, priva di interessi e povera di emozioni e di avvenimenti.
Velji Lug non scese a Nezuke, e Fata, la figlia di Avdaga, non sposò un Hamzic.
La gente della kasaba continuò a parlare ancora per un po' di quel terribile episodio, poi cominciò a dimenticare.
Per la prima volta dopo molti anni sulla kapija ricomparvero le teste tagliate dei serbi.
Era, a dire il vero, una pace apparente, sotto la quale si nascondevano tante paure, voci eccitate e mormorii molto preoccupati.
Alcune famiglie si prepararono a trasferirsi nel Sangiaccato; tra queste ve n'erano anche alcune di quelle che tredici anni prima, non volendo vivere sotto i serbi, erano arrivate a Višegrad da Užice, e ora si preparavano a fuggire da un'altra dominazione cristiana.
Tentava di convincerli che la maggioranza dell'esercito regolare, nonostante gli ordini ufficiali, sarebbe rimasta accanto al popolo per opporsi al nuovo invasore, e che bisognava incitare i giovani a seguirlo e inviare viveri a Sarajevo.
La sua era una delle famiglie più antiche e rispettate nella città.
Esisteva infine nella loro famiglia un'altra abitudine ben radicata che risaliva a tempi remoti: in ogni generazione almeno uno dei Mutevelić doveva, terminati gli studi, diventare un'autorità religiosa islamica.
I due fratelli maggiori di Ali-hodža erano morti in guerra, uno in Russia, l'altro in Montenegro.
Aveva il titolo di imano, ma non ne esercitava le funzioni né traeva alcun profitto dalla sua carica.
Al pari del muftija e degli altri insorti, odiava gli invasori cristiani e tutto quello che portavano con sé.
Così, anche senza volerlo, aveva rafforzato negli abitanti di Višegrad, già poco disposti a lottare e a sacrificarsi, l'avversione alle intenzioni bellicose del muftija.
Cosa sarebbe accaduto in caso di sconfitta? La puntigliosità fredda e quasi maligna con la quale l'imano affrontava la questione era in realtà solo un modo per nascondetela propria amarezza e inquietudine dinanzi alla superiorità delle forze cristiane nonché all'evidente impotenza e allo smarrimento dei turchi.
Ma se si tratta solo di morire, sappiamo farlo anche noi, efendija, senza il tuo aiuto.
A quel punto la discussione degenerò in una vera e propria lite in cui Osman-efendija trattò Ali-hodža da infedele e traditore, uno di quei traditori le cui teste, insieme a quelle dei serbi, avrebbero dovuto essere infilzate sulla kapija; quanto all'imano, per nulla intimorito, continuava a spaccare il capello in quattro chiedendo con ostinazione motivazioni e prove, insensibile alle minacce e alle offese.
I soldati si limitavano a chiedere pane e acqua, poi domandavano la strada per Uvac, gli insorti invece erano uomini esasperati e aggressivi, che le sconfitte non avevano piegato.
Fu allora che riapparve Osman-efendija Karamanlija, ancora più pallido e magro del solito e più battagliero ed esaltato.
In modo freddo e realistico, senza animo polemico, egli cercava di spiegare all'impetuoso Osman-efendija che alla rivolta era accaduto proprio quel che un mese prima, sulla kapija, lui aveva predetto.
Era infelice e amareggiato come può esserlo solo un musulmano fervente che vede avvicinarsi inesorabile una forza straniera determinata a non lasciare in vita a lungo l'antico ordine islamico.
Se ti fossi davvero reso conto della situazione, non avresti fatto quel che hai fatto né diresti quel che stai dicendo.
Non trovando altre espressioni, l'efendija continuava a trattare Ali-hodža come un traditore, consigliandogli sarcasticamente di farsi battezzare prima dell'arrivo degli austriaci.
Così si chiudevano nelle loro case o si rifugiavano nelle loro proprietà fuori città e, quando non potevano evitare di incontrare Karamanlija e i suoi uomini, erano sfuggenti ed evasivi, cercando ogni pretesto plausibile per svignarsela.
Anche quando si rivolgeva a un solo ascoltatore gridava come se avesse davanti un centinaio di persone.
Ali-hodža, che non si allontanava mai dalla sua bottega e al quale la gente riferiva tutto quel che si diceva e accadeva dinanzi alla locanda di pietra, si limitava, con aria triste e indulgente, a fare un gesto fatalista con la mano.
Minacciava, gridava e giurava che, prima di essere costretto ad abbandonare la kasaba, avrebbe inchiodato quel testardo imano sulla kapija, come un animale, perché potesse accogliere gli austriaci contro i quali non aveva voluto combattere né permettere agli altri di farlo.
Persino il fabbro cui l'ordine era stato dato, e che era occupato a rendere i cannoni inutilizzabili, sembrò dubitare ed esitò.
Il fabbro, come se di colpo provasse vergogna per la sua debolezza e la sua indecisione, tirò fuori da qualche parte quel martello con cui fino a un momento prima stava inchiodando i cannoni.
Nessuno dei presenti la considerava giusta e realizzabile, pure ognuno contribuì a far finire l'imano sul ponte, inchiodato con l'orecchio destro a quell'unico palo che ancora si trovava sulla kapija.
Non vi erano né vivi né morti a difenderlo, vi era solo Ali-hodža inginocchiato sulla kapija, immobile, che gemeva dal dolore e, anche in quello stato, continuava a rimuginare nuovi argomenti contro Karamanlija.
Solo quando ebbero distrutto i due cannoni turchi, avendo constatato che erano abbandonati e che nessuno rispondeva al loro fuoco, gli austriaci smisero di sparare e cominciarono ad avvicinarsi lentamente al ponte e alla kasaba.
Intanto il soldato gli aveva fasciato la ferita e infilato in testa il suo turbante bianco.
Anche se il dolore gli faceva scoppiare la testa, l'imano non riuscì a frenare la sua innata curiosità e non potè fare a meno di leggere cosa c'era scritto.
L'esercito dell'Imperatore d'Austria e Re d'Ungheria ha varcato il confine del Vostro paese.
Egli ha attirato l'attenzione degli Stati europei sulla Vostra situazione e in un consiglio delle nazioni è stato deciso all'unanimità di affidare all'Austria-Ungheria il compito di restituirvi la pace e il benessere che avete perso da tempo.
MetteteVi con fiducia sotto la protezione delle gloriose bandiere dell'Austria-Ungheria.
"Moriremo tutti!" "Andiamo alla morte!" A cosa era servita tutta quella assordante retorica, se comunque era giunto il tempo in cui l'uomo doveva precipitare talmente in basso da non riuscire né a vivere né a morire ma poteva solo imputridire come un palo conficcato nella terra che appartiene a tutti salvo che a se stesso?
Ora non gli faceva tanto male l'orecchio quanto quella plumbea, amara pallottola che, dopo aver letto "le parole dell'imperatore", gli aveva trapassato il petto.
Pensando che volesse offrirgli ancora aiuto Ali-hodža si irrigidì e si oscurò in volto:
L'ingresso solenne e ufficiale delle truppe austriache avvenne il giorno dopo.
Il mulazim, un uomo canuto, rassegnato, aveva subito fatto venire l'hodža Mula Ibrahim, il muderis Husein-aga, il pope Nikola e il rabbino David Levi, informandoli che "in quanto uomini di fede e primi cittadini" avrebbero dovuto il giorno seguente, prima di mezzogiorno, attendere il comandante austriaco sulla kapija, salutarlo a nome della cittadinanza e scortarlo fino in città.
Sotto il cocente sole estivo si scrutarono, a lungo e da vicino: ognuno pensava dell'altro che era invecchiato anzitempo e sembrava allo stremo delle forze,
Ma, una volta trascorsi quegli anni turbolenti, il figlio del pope Mihailo si era insediato nella parrocchia del padre, aveva preso moglie e si era calmato.
Per la cittadina e l'intero distretto egli rappresentava la personificazione della Chiesa serba e di tutto quello che la gente considerava e immaginava come la cristianità.
I bambini (persino quelli ebrei) interrompevano i loro giochi e cessavano di gridare, mentre i più grandicelli si avvicinavano con aria solenne e timida all'enorme mano del "nonno" per sentire per qualche momento, sopra le loro teste rasate e i volti arrossati dalle corse, riversarsi la sua voce forte e allegra simile a una gradevole rugiada:
Allevavano quei ragazzi finché non erano in grado di costruirsi una loro famiglia; poi ne prendevano altri.
Ma era conosciuto da tutti anche per la sua bontà e generosità d'animo.
Lasciandolo, ognuno si sentiva se non consolato almeno momentaneamente sollevato, sapendo che qualcuno condivideva la sua pena.
Aveva una solida istruzione e conosceva parecchie cose, ma tutti pensavano ne conoscesse molte altre ed egli stesso credeva di conoscerne ancora di più.
E questo faceva di lui un sapiente e un uomo eccezionale agli occhi dei suoi concittadini perché si riteneva che in tal modo avesse nelle sue mani la reputazione della kasaba e di ognuno dei suoi abitanti.
Il quarto "rappresentante della fede" era il rabbino di Višegrad, David Levi, nipote del celebre vecchio rabbino hadži-Liaco che gli aveva lasciato in eredità il suo nome, il suo ministero e il suo patrimonio, ma nemmeno un'oncia del suo spirito e della sua allegria.
Per sembrare più alto e importante, indossava abiti ampi e ricchi di panno pesante e si era lasciato crescere la barba e i baffi, ma sotto le vesti si indovinava un corpo gracile e freddoloso e sotto la barba nera e rada l'ovale di un viso giovanile e malaticcio.
Non si rendeva nemmeno conto di avere un'aria visibilmente affranta e spaventata: la grande considerazione che aveva di sé non glielo permetteva.
Di tanto in tanto il suo sguardo incrociava quello del pope Nikola come se si capissero con gli occhi.
Durante le siccità, le alluvioni, le epidemie e altre calamità, si trovavano sempre impegnati sullo stesso fronte, ognuno tra la propria gente.
"Dici bene, vicino" rispondeva balbettando Mula Ibrahim "siamo noi che ne portiamo il peso."
Il pope Nikola sapeva che Mula Ibrahim attraversava un momento difficile e Mula Ibrahim sapeva che nemmeno per il pope le cose andavano lisce.
Quella gente, nata e cresciuta in una zona remota della Turchia, e in una Turchia del secolo ormai in declino, non aveva mai avuto occasione di incontrare un vero esercito, l'esercito forte e ben organizzato di una grande potenza.
Già dal primo sguardo, dietro i finimenti dei cavalli e i bottoni luccicanti delle uniformi, dietro gli ussari e i cacciatori in tenuta da parata, si intuiva un mondo potente e stabile, la forza, l'ordine e la prosperità di un universo molto diverso dal loro.
Gli ussari con i loro berretti rossi senza visiera e i cordoncini gialli sul petto - tutti ragazzi abbronzati e rossi in volto, con baffetti sottili - sembravano freschi e riposati come se fossero appena usciti dalla caserma.
Dopo gli ufficiali apparve una compagnia di fanti, cacciatori in uniforme verde con le piume sui copricapi e le cartucciere bianche incrociate sul petto, che chiudevano l'orizzonte e sembravano una foresta in movimento.
Aveva il volto bruciato dal sole, invaso da una grande barba, gli occhi torbidi e irrequieti, il suo alto képi un po' di traverso.
Uno degli ufficiali gli presentò le personalità che aveva dinanzi.
Il colonnello alzò la testa e fermò lo sguardo sul bel volto dell'uomo dalla veste nera.
A nome dei religiosi presenti, esponenti di tutte le confessioni, assicurò al comandante austriaco la volontà sua e del suo popolo di sottomettersi alla potenza vincitrice: i religiosi avrebbero fatto di tutto per mantenere la pace e l'ordine richiesti dalle nuove autorità;
Il colonnello si allontanò seguito dagli ufficiali e dai soldati che tenevano i cavalli.
Lo avevano immaginato in mille modi, ognuno secondo le proprie idee e il proprio carattere, ed erano pronti al peggio.
Gli altri, il volto esangue e la testa vuota, accettarono quella conclusione come ne avrebbero accettata qualsiasi altra, incapaci di formulare un'opinione autonoma.
Il rabbino, desideroso di ritrovare calore e sicurezza, si affrettò a piccoli passi verso casa dove vivevano sua moglie e sua madre.
Mula Ibrahim e il pope Nikola si recarono insieme fino ai piedi di Mejdan.
Mula Ibrahim roteava gli occhi e muoveva le labbra come se rimuginasse la stessa parola che non riusciva a pronunciare.
Nikola raggiunse la sua casa accanto alla chiesa a passo lento, quasi trascinandosi.
Sulla mensola lo attendeva già un bicchiere d'acqua con una zolletta di zucchero.
Dalla città si sentì il rullo dei tamburi, poi la tromba del reparto dei cacciatori, penetrante e gioiosa, che lanciava nell'aria una nuova, insolita melodia.
Ma la "plumbea amara pallottola" che gli aveva trapassato il petto quando aveva scorto la croce rossa sul braccio del soldato austriaco e letto, attraverso le lacrime, "le parole dell'imperatore", non se n'era andata: era diventata piccola come un grano di rosario, e non gli impediva di vivere.
Lunghe colonne di carriaggi militari dipinti di giallo lo attraversavano rombando: portavano viveri, vestiti, mobili, macchinari e installazioni mai visti prima.
Ogni tanto si udiva il grido di qualche donna spaventata che, nel cortile o nel pruneto dietro casa sua, si era imbattuta in un soldato.
Si sedevano, cantavano in lingue diverse, scherzavano, acquistavano frutti mettendoli nei loro berretti azzurri, le cui rigide visiere ricoperte di pelle erano sormontate da un distintivo di latta gialla con incise le iniziali dell'imperatore: FJI.
Ma ogni mese che passava il numero degli stranieri aumentava.
Se gli occupanti incontravano resistenza o incomprensione si fermavano immediatamente e poi, quasi senza dare nell'occhio, trovavano un accordo, oppure cambiavano direzione e modo di procedere ma finivano sempre per raggiungere l'obiettivo che si erano proposti.
Poi tutto quello che era stato fatto con tanta cura e tanto zelo di colpo svaniva, senza lasciare una traccia o un'eco.
La gente faceva i conti con i fiorini e i Kreuzer, ma anche con i Groschen e la moneta locale, misurava in aršin, in oka e in dram, ma anche in metri, chilogrammi e grammi, si stabilivano i termini di pagamento e di consegna in base al nuovo calendario, ma più frequentemente secondo le vecchie usanze: il giorno di san Giorgio e di san Demetrio.
Era il caso di Semsi-bey Branković di Crnča, uno dei bey più ricchi e rispettati della kasaba.
Alto, reso un po' curvo dal peso degli anni, con un enorme turbante bianco ricamato di fili d'oro, scendeva nella čaršija solo il venerdì per partecipare alla preghiera collettiva nella moschea.
La sua famiglia soffriva di quello stato di cose e i figli mal sopportavano la testardaggine del vecchio, ma nessuno osava o sapeva contrastarlo con una parola o uno sguardo.
Per la verità, anche se le riunioni erano lunghe, il dibattito era scarso e non si giungeva mai a conclusioni concrete.
E ogni conversazione si concludeva con la solita domanda: dove avrebbe portato tutto questo e quando sarebbe cessato?
Il suo volto era scuro, non perché bruciato dal sole, ma piuttosto per la rabbia e le amarezze che covava dentro.
E quando il venerdì successivo Šemsi-bey scendeva nella čaršija, trovava sempre qualche cambiamento, relativo agli uomini o agli edifici.
Si ritirò nella sua Crnča, dove regnava da padrone, silenzioso ma severo e implacabile, duro con tutti e soprattutto con se stesso.
La kasaba in effetti mutò molto rapidamente aspetto. Gli stranieri abbattevano gli alberi e ne piantavano di nuovi in altri punti, riparavano le strade e ne tracciavano di nuove, scavavano canali e costruivano edifici pubblici
Al contrario, la gente della kasaba, soprattutto gli anziani, vi vedevano un fenomeno malsano e un cattivo presagio.
Così, inaspettatamente, almeno per gli abitanti di Višegrad, toccò anche al vecchio e abbandonato caravanserraglio che, pure in quello stato, formava un tutt'uno con il ponte, come trecento anni prima.
Sull'ampio spiazzo i soldati facevano esercitazioni per tutto il giorno agli ordini gracchianti dei loro caporali, e a volte, stremati dal duro addestramento, finivano con la faccia nella polvere.
Per loro non c'erano mai stati limiti, né esistevano ora, di tempo come di comportamento.
(I lampioni venivano puliti, riempiti e accesi da Ferhat lo spilungone, un poveruomo che aveva una nidiata di bambini e che fino ad allora aveva lavorato per il municipio, tirato i mortaretti alla fine del Ramadan e svolto servizi di vario genere, senza mai avere un salario regolare e sicuro.)
Erano infastiditi da quella luce ammiccante, e spesso alle prime luci del giorno il lampione e la lampada venivano trovati fracassati.
Ma il tempo fece sentire il suo peso e con i mesi le nuove generazioni si abituarono a esprimere le proprie sensazioni notturne alla debole luce di quel lampione comunale senza cercare di colpirlo ogni volta con una pietra, un bastone e col primo oggetto duro che capitasse loro tra le mani.
Le bucce di frutta, i semi di anguria e i gusci di noci e di nocciole non rimanevano più giorni e giorni sulle lastre di pietra in attesa che giungessero la pioggia o il vento per portarsele via.
Le mogli e le figlie dei funzionari, le loro domestiche e bambinaie vi si fermavano per scambiare qualche parola, oppure vi si sedevano durante le giornate di festa insieme ai loro accompagnatori, civili o militari.
Molte rivalità tra i giovani erano esplose qui sul ponte, molti intrighi amorosi vi erano stati orditi.
Nei giorni di festa e la domenica sulla kapija si potevano vedere le cuoche rosse in viso, strette in vita, con l'adipe debordante sopra e sotto il busto che le soffocava.
In un primo tempo la gente si stupiva e avvertiva un certo imbarazzo, poi cominciò ad abituarsi come si era abituata a tante altre novità, pur senza averle veramente accettate.
Tra questi passanti c'era, senza dubbio, Milan Glasinčanin di Okolišta, un uomo alto, magro, pallido e curvo.
Attraversava il ponte così, camminando come un sonnambulo, senza notare nulla di quanto era cambiato sulla kapija e intorno a sé, e passando inosservato tra la gente che era venuta là per riposare, fantasticare, cantare, commerciare o perdere tempo.
Si era sempre pensato che fosse fuggito da chissà dove con un grosso patrimonio, accumulato in modo dubbio.
Aveva allevato solo questo, Milan, e gli aveva lasciato tutto ciò che possedeva, alla luce del sole e in segreto.
Come abbiamo visto, le sue passioni sono altre e diverse: amore smodato per le donne, inclinazione al bere, al cantare, al vagabondare o al fantasticare oziando in riva al fiume.
Là c'era una stanzetta senza finestre dove ardeva una candela di giorno come di notte e dove si trovavano sempre tre o quattro persone che preferivano il gioco d'azzardo ad ogni altra cosa.
Un giorno d'autunno, ormai erano passati più o meno quattordici anni, aveva fatto la sua apparizione nella locanda uno straniero.
Aveva perso più di quanto non avesse vinto; aggrottando le sopracciglia con aria perplessa, con mano incerta aveva estratto dalla tasca interna le monete d'argento.
Milan Glasinčanin era stato l'ultimo, ma alla fine anche lui fu costretto a ritirarsi.
Giocavano a un gioco semplice e malfamato: l'otuzbir, "trentuno", che tutti conoscevano dall'infanzia, ma non erano riusciti a capire il metodo dello straniero.
"Stasera non sei andato alla locanda?" aveva chiesto lo straniero con calma e indifferenza come se la questione non lo riguardasse più di tanto.
Non gli aveva nemmeno proposto di accompagnarlo, non era nemmeno pensabile per lui che Milan non gli obbedisse o lo ingannasse e rimanesse a casa.
Di tanto in tanto guardava di sottecchi il suo avversario mentre giocava.
Come un commerciante accorto e tranquillo lo straniero enumerava per nome tutto il bestiame della stalla di Milan, valutando con precisione ogni singolo capo, come fosse nato e cresciuto in quella fattoria.
Lo straniero aveva distribuito le carte: con cinque carte Milan era arrivato a ventotto punti.
Pensava che lo straniero si sarebbe fermato a ventinove e a Milan il sangue aveva cominciato a circolare più vivacemente nelle vene, preludio alla gioia della vittoria.
Sulla carta rovesciata Milan vide il suo campo arato ed erpicato, come appariva in primavera quando era più bello.
Poi era toccato agli altri campi, alle due case, al bosco di querce a Osojnica.
Quando il gioco, come un torrente in piena, aveva spazzato via ogni cosa, i due giocatori si erano fermati un istante, non per prendere fiato, perché di questo entrambi avevano paura, ma per riflettere e decidere cos'altro mettere in gioco.
Dalle dita dei piedi fino alla cima dei capelli qualcosa di infuocato e assordante lo aveva attraversato.
Milan aveva chiuso gli occhi per la paura, convinto che fosse giunta la sua ultima ora.
Durante la sua malattia aveva raccontato al pope Nikola quello che gli era accaduto quella notte sulla kapija; più tardi, l'aveva confessato anche a due suoi buoni amici sentendo che non avrebbe potuto vivere con quel segreto nel cuore.
E, a dire il vero, sia il pope Nikola che i due amici con i quali si era confidato, erano più propensi a considerare tutta la sua storia come un vaneggiamento dovuto all'effetto della febbre.
e, come tutti i sabati, sulla kapija si radunavano gli ebrei di Višegrad, generalmente commercianti accompagnati dai figli maschi.
Sedicenne, non aveva ancora trovato un lavoro fisso né un mestiere preciso.
Ma subito si era ricordato che di sabato era proibito e peccato fare un qualsiasi lavoro.
E nonostante fosse distrutto dall'emozione e febbricitante, come se l'avessero frustato con verghe di fuoco, camminava diritto e orgoglioso.
Quello stesso autunno, benché giovane e immaturo, Bukus aveva cominciato a vagabondare ed era diventato un giocatore d'azzardo professionista, abbandonando per sempre la casa paterna.
Era colpa, così si diceva, del "fiorino del diavolo", trovato sulla kapija e portato via quel lontano sabato.
Ma all'improvviso le acque si intorbidirono di nuovo, altre truppe affluirono nella kasaba e ancora una volta un corpo di guardia si installò sulla kapija.
Già cinquant'anni prima, quando il sultano aveva introdotto il primo esercito regolare, vestito, equipaggiato e addestrato all'europea, i musulmani si erano ribellati e avevano dato vita a vere e proprie guerre, limitate ma sanguinose, perché non volevano mettere l'uniforme degli infedeli e portare quelle cinghie incrociate sul petto che formavano l'odiato simbolo della croce.
In una giornata di maggio si erano ritrovati sulla kapija, come per caso, e avevano occupato tutti i posti sul sofà.
Ma nessuno sapeva trovare un senso vero a quel censimento né dire in che modo bisognava opporvisi.
Una trentina di anni fa, se non di più, c'era a Travnik un visir, Tahir-pascià di Istanbul.
Ma la popolazione si ribellò, strappò quelle targhe dalle case, ne fece un mucchio e le incendiò.
La numerazione delle case e il censimento degli uomini servono, almeno a me così sembra, per mettere nuove imposte o richiamare gli uomini per qualche corvée o per la guerra;
Avevano discusso ancora a lungo sui nuovi odiosi provvedimenti delle autorità, ma erano tutti d'accordo con quanto aveva proposto Ali-hodža: resistenza passiva.
Oppure le case venivano improvvisamente imbiancate e naturalmente, come per caso, anche i numeri civici sepolti dalla calce.
Nell'Erzegovina orientale scoppiò una rivolta alla quale, questa volta, a fianco dei turchi presero parte anche i serbi.
Come sempre in simili circostanze, parallelamente all'insurrezione, cominciò a svilupparsi il fenomeno del brigantaggio.
Gli Streifkorps erano stati organizzati quando aveva cominciato ad estendersi la rivolta in Erzegovina.
Infine vi era anche un certo numero di autoctoni che servivano come ausiliari di fiducia e guide.
Aveva ventitré anni, era di statura gigantesca e di animo infantile, forte come un orso e timido come una giovinetta.
Si trovava a Pest, nel suo reparto, quando fu lanciato l'appello per l'arruolamento volontario negli Streifkorps.
E inoltre si riteneva fortunato per non essere stato inviato in Erzegovina orientale, dove i combattimenti con gli insorti erano duri e spesso pericolosi, e per essere di stanza in una piccola città sulla Drina, dove il lavoro consisteva solo nel pattugliare e montare la guardia.
Montava la guardia canticchiando le melodie russe tradizionali.
Anche Fedun, durante un rapporto, aveva ascoltato l'avviso e l'aveva preso sul serio come faceva con tutte le comunicazioni ufficiali.
Non è facile concentrare la propria attenzione su un solo oggetto quando si hanno ventitré anni e un corpo vigoroso divorato dai desideri, e quando tutt'intorno la primavera mormora, risplende e fa sentire il suo profumo.
Un giorno, più o meno verso l'ora di pranzo, passò davanti alle guardie una ragazza turca.
Con Fedun montava la guardia un certo Stevan di Prača, un contadino aggregato agli Streifkorps.
La ragazza aveva un volto sereno e bello, strettamente incorniciato dal tessuto teso dello scialle. Gli occhi erano bassi e inquieti.
Dopo mezz'ora - sul ponte regnava ancora la calma assoluta dell'ora di pranzo - la ragazza turca rientrò dal mercato e passò di nuovo davanti al giovane turbato.
Al giovane sembrò che entrambi fossero colpevoli e che, in quel tempo che non riusciva a quantificare e di cui non aveva ben chiara l'importanza, per lui come per il resto del mondo, un intero plotone di soldati avrebbe potuto passare davanti a loro.
Come in un gioco di cui conosceva le regole solo a metà, Fedun guardò di nuovo il suo volto incorniciato da quel tessuto arabescato.
Fedun sapeva, e bene, che nulla in quel paese era così temerario e pericoloso come toccare una donna musulmana.
Lo sapeva bene, e desiderava decisamente attenersi alle regole e agli ordini, ma nei fatti si comportava in modo assolutamente diverso.
Ancora una volta il giovane, quasi balbettando, rivolse qualche parola gentile alla ragazza, che si fermò e gli rispose allo stesso modo timido e impacciato.
"Porterò la mia vecchia nonna a passare la notte in città e poi tornerò da sola" sussurrò la ragazza senza fermarsi e voltare la testa, ma rivolgendogli un'occhiata d'intesa che diceva tutto.
Con un'emozione che somigliava alla paura attese il ritorno della ragazza.
Avvertì un fremito all'idea dell'incontro amoroso e dell'eccitante pericolo che questa prospettiva gli evocava.
Questa volta però insieme ai due soldati che dovevano sostituirli c'era il vicecomandante Draženović in persona,
Appena lasciata la camerata furono separati e interrogati singolarmente.
Gli ordini arrivavano e ripartivano attraversando di corsa la città addormentata e immersa nell'oscurità tra la caserma e il Konak dove anche le luci al primo piano erano accese.
Accanto alla lampada era seduto il comandante Krčmar. Le sue braccia scoperte erano illuminate fino ai gomiti, mentre la parte superiore del corpo e il volto rimanevano nell'ombra.
Aveva trascorso quelle due ore di guardia come sempre, allo stesso modo del giorno prima e di quello prima ancora.
Doveva far presto, perché il tempo passava e non faceva che aumentare il suo imbarazzo e la sua confusione.
Fedun cominciò a balbettare e a confondersi fin dall'inizio, come fosse colpevole.
Il contadino ammiccava in modo furbesco e parlava senza naturalezza, con una voce divenuta sottile, insistendo sul fatto che era analfabeta e riparandosi sempre dietro il "signor Fedun", come continuava a definire il suo compagno di guardia.
Per il suo atteggiamento e per il suo aspetto non sembrava nemmeno un essere umano, ma la personificazione del dovere, un terribile sacerdote della giustizia, immune alle debolezze e ai sentimentalismi, dotato di una forza sovrumana e libero persino dai bisogni primari come il cibo, il sonno o il riposo.
Era la ragazza musulmana della sera precedente, ma senza più lo scialle, a testa scoperta, con pesanti trecce castane che le cingevano delicatamente il volto.
"Sì" rispose la ragazza con una voce dura e indifferente, che fu per Fedun nuova e insolita come tutto il suo aspetto in quel momento.
"Ha detto qualcosa, ma non ricordo bene, non badavo alle sue parole, pensavo solo a come far superare il ponte a Jakov."
Con tono minaccioso, da cui trapelava l'abitudine a ottenere risposte senza obiezioni, ordinò alla donna di ripetere quanto aveva dichiarato durante il primo interrogatorio al Konak.
L'autunno precedente era venuto in quella regione Jakov Cekrlija, l'aiducco, e vi aveva trascorso l'inverno, nascosto in una stalla sopra il paesino.
Quando la neve aveva cominciato a sciogliersi e si erano intensificati i rastrellamenti degli Streifkorps, Jakov aveva deciso di andare ad ogni costo in Serbia.
Erano scesi prima a Lijeska, poi si erano nascosti in una grotta sopra Okolišta.
Si erano persi nella città che non conoscevano e invece di raggiungere il ponte sul Rzav, per guadagnare la strada che portava dalla città alla frontiera, erano sbucati dinanzi a un'osteria turca, dalla quale proprio in quel momento uscivano alcuni avventori.
Jakov, che attraverso il velo seguiva con attenzione i movimenti del gendarme, aveva subito capito che era giunto il momento di fuggire.
Jelenka era stata poi portata al Konak, dove l'avevano picchiata e minacciata, ma adesso, dichiarò, non aveva più niente da raccontare.
"È meglio che tu ci dica quel che sai adesso, altrimenti bisognerà interrogare e torturare Jakov, che a quest'ora sicuramente è già stato preso al confine."
La ragazza guardò il vicecomandante con commiserazione, come si guarda chi non sa quello che dice, mentre l'angolo destro del labbro superiore si sollevava in segno di disprezzo.
Potete frustarmi o uccidermi: sapevo quello a cui andavo incontro quando ho accompagnato Jakov.
Ma non appena quel labbro si distese, il volto riprese la sua espressione infantile, di un'audacia candida e affascinante.
Il giovane ammise tutto, senza saper dire nulla in sua discolpa, nemmeno quel che lo stesso Draženovic gli suggeriva con le sue domande.
Si è comportato da debole, da uomo al quale non si può affidare una missione seria.
Nemmeno quelle parole, gravi, sprezzanti, martellanti, suscitarono qualche reazione nella coscienza del giovane.
Come dinanzi a uno spettacolo grandioso e inimmaginabile, il giovane si trovava dinanzi a una scoperta per lui incomprensibile: l'importanza che potevano avere alcuni momenti di smarrimento in un'ora nefasta e in un luogo pericoloso.
Intorno a Fedun cresceva quel cerchio di solitudine e di pesante silenzio che si crea sempre intorno a chi è colpito da una sciagura, come intorno a una bestia malata.
Poi guardò un'ultima volta fuori dalla finestra e vide del mondo quello che si poteva vedere in pochi istanti e da quell'osservatorio così limitato.
Nel corso dell'ultimo anno il pope Nikola era molto invecchiato e le gambe cominciavano a tradirlo: aveva preso come aiutante, nella grande parrocchia, il pope Joso, un uomo taciturno e perennemente agitato, magro e nero come un tizzone.
Quando Draženovic ebbe esposto i problemi che poneva la morte di Fedun, i due sacerdoti rimasero per un momento in silenzio.
La prima parola che pronunciò illuminò il suo volto, largo e ancora roseo, su cui baffi enormi congiungevano la barba alle sopracciglia marcate e ispide, rossicce ma ormai ingrigite, il volto di un uomo che fin dalla giovinezza aveva imparato a pensare con la propria testa, a esprimere sinceramente la propria opinione e a difenderla efficacemente.
E chi potrebbe assumersi la responsabilità di seppellirlo come un miscredente, fuori dal camposanto e senza un sacerdote?
Se poi un prete della sua religione dovesse mai arrivare da queste parti, penserà lui ad aggiungere o a rettificare qualcosa se riterrà che non è stato fatto tutto a dovere."
Uno dopo l'altro i soldati degli Streifkorps si avvicinarono ai bordi della fossa gettandovi dentro una zolla di terra.
Il ricordo del giovane sensibile e sfortunato durò più a lungo della ridotta sul ponte.
In tutto il distretto non fu reclutato più di un centinaio di giovani ma il giorno in cui i contadini con le loro sacche e pochi cittadini con le loro cassette di legno si radunarono davanti al Konak, la città sembrò come colpita da un'epidemia o in stato d'assedio.
Ascoltavano, ma in realtà si basavano solo sui propri istinti e non potevano agire che di conseguenza.
Le donne li ascoltavano, assentivano con aria ottusa e umile, ma subito dopo scoppiavano in un pianto dirotto e ricominciavano a lamentarsi.
Le loro grida si mescolavano alle invocazioni, alle suppliche e alle ultime raccomandazioni.
Alcune reclute, vergognandosi, cercavano con gesti stizziti di indurre le donne a tornare a casa.
E quando arrivarono da Vienna le prime lettere e le prime fotografie delle reclute tutto divenne più facile e più sopportabile.
Le città lontane e a noi sconosciute dove vivevano i sovrani e si amministravano le nostre regioni, conoscevano allora - si era nell'ultimo quarto del XIX secolo - uno di quei rari e brevi periodi di calma nei rapporti tra gli uomini e negli avvenimenti sociali.
Trascorsi i primi anni di diffidenza, disorientamento ed esitazione, sparito quel senso di precarietà, la kasaba cominciò a vedere il proprio ruolo nel nuovo ordine delle cose.
(Erano vittime esse stesse di questa illusione senza la quale non ci può essere un governo stabile e forte.)
Gli esponenti del nuovo governo, sia militari che civili, erano per lo più estranei al paese e alla popolazione e scarsamente significativi, ma ad ogni istante si avvertiva che erano ingranaggi di un grande meccanismo e che dietro ognuno di loro, a diversi livelli, c'era una lunga serie di uomini potenti e istituzioni importanti.
I loro figli diffondevano tra i bambini della città espressioni straniere e nomi sconosciuti e, sotto il ponte, facevano giochi insoliti e mostravano i loro giocattoli, ma altrettanto rapidamente assimilavano dai nostri figli canzoni, espressioni tipiche, intercalare e giochi tradizionali.
Molti dei funzionari, si trattasse di un impetuoso ungherese o un arrogante polacco, avevano attraversato con angoscia quel ponte e avevano messo piede con una certa repulsione nella kasaba dove nei primi tempi non riuscivano a integrarsi, come una goccia d'olio che galleggia sull'acqua.
Nessuno degli abitanti di Višegrad vedeva nel nuovo modo di vita la realizzazione di quel che aveva nel sangue o che da sempre sognava in fondo al cuore. Al contrario tutti, i musulmani come i cristiani, vi partecipavano con mille riserve, ma erano riserve segrete e nascoste, mentre la vita scorreva intorno a loro ben visibile, possente e apparentemente piena di promesse.
Il nuovo governo, grazie al suo buon apparato amministrativo, riusciva a riscuotere dalla popolazione in maniera indolore, senza soprusi né violenze, i tributi e le tasse che le autorità turche avevano imposto con metodi irrazionali e brutali, o addirittura con i saccheggi; quindi riscuoteva altrettanto se non di più, ma in modo più rapido e sicuro.
Con quell'eccitante circolazione di oro, argento e carta moneta ognuno poteva scaldarsi le mani o almeno "rifarsi gli occhi" perché anche al più povero questo turbinio di denaro dava l'illusione che la sua miseria fosse transitoria e quindi più sopportabile.
Tutti i piaceri che prima si ottenevano di nascosto o venivano celati, ora si potevano comprare ed esporre alla luce del giorno, e questo aumentava il loro potere di attrazione e il numero di coloro che li ricercavano.
Non c'erano veramente più piaceri e soprattutto non c'era una maggiore felicità, ma indubbiamente era più facile soddisfare le proprie aspirazioni e sembrava che ovunque vi fosse spazio per la felicità di ciascuno.
Con ciò che rimaneva della caserma, che aveva sostituito la vecchia locanda di pietra, fu costruito il palazzo che ospitava l'amministrazione regionale e il tribunale.
Su quegli spiazzi liberi che la popolazione chiama musala avevano giocato generazioni e generazioni di bambini della città.
Col nuovo albergo che la sovrastava e la metteva in ombra, la bassa e vecchia osteria sembrava ogni giorno sempre più schiacciata e soffocata, come se lentamente venisse inghiottita dalla terra.
mentre il nome che gli aveva dato il popolo, "albergo di Lotika", rimase per sempre.
La sala piccola era separata dalla grande da una porta a vetri opachi; su un battente vi era scritto EXTRA, sull'altro ZIMMER.
(Ormai, non si giocava più di nascosto e clandestinamente nella scura e soffocante stanzetta della locanda di Ustamujic.)
Alta, prosperosa, la pelle di un bianco perlaceo, i capelli neri e gli occhi ardenti, si comportava in modo molto spontaneo con i clienti, che lasciavano, è vero, molti soldi, ma spesso diventavano, sotto l'effetto dell'alcol, anche aggressivi e insolenti.
Ogni cliente poteva, in cambio del denaro e del tempo che spendeva là, godere della presenza di Lotika e trastullarsi con i propri desideri:
Si favoleggiava di rari uomini che avevano goduto dei suoi favori, ma nemmeno coloro che spargevano quelle voci sapevano dire chi e che cosa.
Offriva loro tutto, prometteva molto ma dava poco o, per meglio dire, nulla, perché i loro desideri erano di tale natura da essere impossibili da soddisfare e, alla fine, dovevano accontentarsi anche di poco.
Certo guadagnava molto, era attenta ad ogni soldo e già nei primi anni aveva accumulato una piccola fortuna, ma nello stesso tempo sapeva anche, con generosità e senza troppe parole, "cancellare un debito" o dimenticare qualche perdita.
Se non fosse stata ciò che era e non si fosse trovata nel luogo in cui si trovava, chi sa cosa sarebbe divenuta e cosa ne sarebbe stato di quella donna saggia e umana, che non pensava mai a se stessa, a volte avida a volte generosa, bella e seducente ma virtuosa e fredda, che mandava avanti un albergo di provincia e vuotava le tasche ai gaudenti della kasaba.
Lotika, approfittando della tregua, si ritirava allora in una stanzetta al primo piano destinata inizialmente alla servitù ma che lei aveva fatto diventare il suo "ufficio" e dove non lasciava entrare nessuno.
Là, nei momenti di libertà che riusciva a ritagliarsi con difficoltà, Lotika leggeva i rapporti sull'andamento della Borsa, studiava i listini, riordinava i suoi conti, rispondeva alle lettere delle banche, prendeva decisioni, impartiva ordini, faceva nuovi investimenti.
Amministrava i destini di una decina di famiglie ebree, entrando nelle loro esistenze fin nei minimi dettagli, programmando matrimoni, mandando i bambini in questa o quella scuola, oppure indirizzandoli verso qualche mestiere, inviando i malati a farsi curare, ammonendo e rimbrottando i pigri e i dissipatori, congratulandosi con i parsimoniosi e gli intraprendenti.
Quando qualche membro maschile o femminile della famiglia Apfelmayer riusciva ad innalzarsi nella scala sociale, Lotika si sentiva felice e appagata nel suo duro lavoro e questo le dava la forza di continuare.)
Le sue due metà si incurvavano l'una verso l'altra e unendosi in punta formavano un angolo acuto e si sostenevano reciprocamente in un equilibrio perfetto e incrollabile.
Lei allora abbandonava il rifugio e, chiudendo con cura la porta con una chiave particolare, scendeva ad accogliere nuovi ospiti o a calmare l'ubriaco con il suo sorriso e le parole che solo lei sapeva dire, come fosse un bambino appena risvegliato, e a rimetterlo seduto al suo tavolo dove di lì a poco sarebbero ricominciate la veglia notturna, le bevute, le discussioni, i canti e il piacere di spendere.
Sono giorni ormai, salvo brevi pause, che beve all'albergo, e sospira dietro a Lotika: in realtà è consumato da un'angoscia a lui stesso sconosciuta, un'angoscia più profonda e più grave del suo amore non corrisposto e della sua gelosia immotivata verso la bella ebrea di Tarnów.
"Resta seduto tranquillo" cerca di calmarlo la donna, agitandogli le mani bianche e profumate proprio dinanzi al viso, "siediti, ora vado io a trovarti qualcosa di eccezionale, cercherò io quel che ti ci vuole."
A un altro ci sono i funzionari, gli stranieri e qualche ufficiale, che quel giorno ha abbandonato la mensa e si è degnato di scendere fino all'hotel dei civili con l'intento di chiedere a Lotika un prestito che gli occorre urgentemente.
L'imprenditore indossa un vestito grigio di taglio sportivo e stivaletti gialli "con le stringhe" che gli arrivano quasi fino alle ginocchia.
Per ognuno di questi clienti Lotika ha la parola giusta, un sorriso generoso o solo uno sguardo muto, pieno di comprensione.
Sembrava incomprensibile e inspiegabile come Lotika riuscisse a resistere e a conservare le sue forze dinanzi a quella infinita varietà di incombenze che le riempivano le giornate e le notti e che richiedevano più scaltrezza di quanta, in generale, ne possiede una donna e più forza di quella che può sviluppare un uomo.
Ma era al tempo stesso la persona più riservata e taciturna di Višegrad.
Tranquillo e introverso, tuttavia non rifuggiva le discussioni e la compagnia, ma nessuno ricordava le sue opinioni o era in grado di ripetere qualcuna delle sue parole.
Si preoccupavano di far bere molto e di far pagare regolarmente; tutto doveva filare liscio senza problemi avendo ben chiaro il principio di Lotika "Nur kein Skandal!"P E se per caso accadeva che qualche ubriaco inaspettatamente si scatenasse, o un altro, dopo aver già fatto il pieno nelle locande più modeste, volesse entrare con la forza nell'albergo, allora si vedeva subito apparire Milan, l'uomo tuttofare originario di Lika, un ragazzone alto, ossuto, con le spalle larghe e la forza di un gigante, che parlava poco e lavorava molto.
Contemporaneamente Gustav gettava dietro all'ubriaco cappello, bastone e quel che rimaneva delle sue cose mentre Milan, velocissimo, abbassava con tutto il suo peso la saracinesca di metallo sulla porta.
Un minuto dopo aver scaraventato fuori l'avventore era già in cucina, oppure serviva altri clienti come se nulla fosse accaduto.
Esistono molti modi con cui un cliente esagitato e magistralmente espulso dall'albergo può riprendersi e rimettersi dalla violenza subita - sempre che non venga arrestato subito dalla polizia e sbattuto in prigione.
Infine, se anche qualcuno oltrepassa il limite, c'è sempre il massiccio e taciturno Zarije che, con la sua faccia accigliata e corrucciata, riesce a disarmare e scoraggiare anche gli ubriaconi più irruenti e litigiosi.
Su questa strada pochi di loro si trattengono, la maggior parte dopo un po' le volta le spalle, si crea la propria famiglia e si dedica al lavoro, al profitto e alla vita civile, con le sue passioni mediocri e suoi vizi repressi.
E quando i due suoni si fondono in uno solo, triste e uniforme, e l'oscuro tema della canzone comincia a prendere forma, il povero montenegrino si trasforma come per incanto: il suo disagio e la sua timidezza svaniscono, i suoi contrasti interiori si placano, tutte le difficoltà della vita quotidiana sono dimenticate.
Mentre risuonano questi primi versi, musulmani e cristiani avvertono dentro di sé lo stesso vago desiderio, hanno sete di quella rugiada che vive nella canzone come in tutti loro, senza distinzione.
L'animazione nell'osteria raggiunge il suo culmine quando incominciano ad ubriacarsi i giovani commercianti e i figli dei ricchi.
La gente che si siede e si diverte con loro cambia continuamente ma il Guercio, Sumbo e Šaha sono sempre lì.
Davanti a loro - e anche dietro - tutti quei facoltosi-e rispettabili padri e figli di buona famiglia possono essere, per un momento, come non potrebbero mai mostrarsi dinanzi al resto del mondo, come sono in realtà, almeno in certi momenti e in una parte del loro essere.
Uomini e donne di questo tipo, burloni, originali pronti in ogni momento al canto e allo scherzo, ci sono sempre nelle città.
Da allora sono passati alcuni anni, la gente si è abituata a tante cose e l'arrivo nella kasaba di musicanti, funamboli e prestigiatori stranieri non suscita più turbamenti generali e contagiosi com'è successo col primo circo; tuttavia ancora oggi si parla dell'amore del Guercio per l'equilibrista.
Il Guercio è ormai stanco e invecchiato prima del tempo; passa molto più tempo in osteria che al lavoro e vive sempre meno dei propri guadagni e sempre più di elemosine, bevendo e mangiando quel che gli offrono.
Che dicano quel che vogliono, proprio quella mattina, smaltendo la sbornia, egli ha fermamente deciso di non rispondere più alle frecciate e agli scherzi e di non permettere che lo prendano in giro in modo così crudele come la sera precedente all'osteria.
Si è dimenticato del sonno, della stanchezza e della decisione presa quella mattina di non farsi più trascinare nelle loro chiacchiere.
"Un rum per il Guercio!" grida Santo Papo, un ebreo grassottello e vivace, figlio di Mento e nipote di Mordo Papo, ricchi e rispettati commercianti di ferramenta.
(Questa bevanda esotica destinata ai bosniaci all'ultimo stadio dell'alcolismo, all'anticamera del delirium tremens, si fabbrica in realtà a Slavonski Brod, per la ditta Eister, Sirowatka and Co.)
E dopo il piacere che gli deriva dall'assaporarla nel pensiero, arrivano i paradisi reali del liquore stesso.
I giovani accompagnatori hanno cominciato a dargli pacche sulle spalle complimentandosi perché Pasa, tra tutti, ha scelto lui, dimostrandogli un'attenzione di cui nessuno di loro era stato oggetto sino ad allora.
"Lo sai cosa significa il fiore di tanaceto lanciato dalla mano di una ragazza?" gli ha chiesto uno degli avventori.
E in quella grande notte d'estate, che la rakija, le canzoni e il fuoco che arde sul prato fanno sembrare infinita, tutto sembra possibile: nulla è reale, ma non è nemmeno improbabile e del tutto escluso. I giovani ricchi scherzano e si beffano di lui. Se ne rende conto.
È passato anche l'autunno, è giunto l'inverno, e il gioco sull'amore del Guercio per la bella Pasa riempie ancora le serate e fa passare più in fretta le giornate alla gente della kasaba.
Possedevano una proprietà oltre Grad, un intero villaggio prosperoso e ricco di ogni cosa, alcune botteghe in città, costruite in muratura, e introiti sicuri e abbondanti.
Ma se io, per la volontà di Dio, devo accettarla, tu non sei obbligato a farlo.
Così la questione dell'eredità di hadži-Omer fu risolta, molte speranze dei parenti furono deluse e si tappò per sempre la bocca alle malelingue della čaršija.
Lo sconsolato innamorato beve più di prima; i commercianti gli offrono da bere e per qualche bicchiere e pochi soldi possono ridere fino alle lacrime.
Gli servono un bicchiere di rum dopo l'altro mentre lo rassicurano che non solo è più giovane e più bello del suo antagonista, ma è molto più vicino "al cuore" di Paša; infine non è poi tanto povero quanto vuol far credere.
Tutto questo gli fa male, ma nello stesso tempo gli piace sentirsi e comportarsi come un uomo che è stato ingannato e derubato nella sua stessa città e anche nella terra lontana, patria del padre che non ha mai conosciuto.
Un'altra volta calcolano quanto denaro gli servirebbe per andare fino a Brussa, gli indicano le varie tappe del viaggio e dove pernottare.
Quando è trasportato dall'alcol non si chiede più qual è la verità e quali le menzogne e gli scherzi.
E ad ogni bicchiere cresce il bisogno di dirlo a quanti lo circondano, anche se avverte la difficoltà di dimostrare una verità che a lui sembra chiara ed evidente ma alla quale si oppone tutto ciò che è in lui e intorno a lui.
Ridendo, dimenticano il vuoto e la tristezza della notte invernale e, insieme al Guercio, bevono anch'essi smodatamente.
Cento volte sono andato sulla kapija per buttarmi nella Drina e cento volte qualcosa me l'ha impedito."
Così cantando essi stessi cadono in quello stato di esaltazione nel quale volevano far precipitare il povero Guercio, e tutto si trasforma in un'orgia insensata.
Così gridano e si esaltano quegli ubriachi, anche se si reggono a malapena in piedi sul ponte spazioso: tutti vacillano, scivolano e si sostengono l'un l'altro.
A sinistra c'è il ponte, ai suoi piedi una banda di gente ubriaca che lo segue passo passo e grida parole che egli ormai percepisce appena, come un rumore indistinto.
Gli altri, incoscienti del pericolo, costeggiano il parapetto e incoraggiano con le proprie grida l'ubriaco che, ondeggiando e vacillando, "danza" sopra il baratro.
Gli sembra che le gambe gli sfuggano, che il baratro laggiù in basso lo attiri irresistibilmente, che debba scivolare o cadere, anzi che stia già cadendo.
Di colpo si sente leggero e agile come talvolta si diventa nei sogni.
Si trova su quel sentiero luminoso e agognato dove lo attendono grandi imprese; lontano, là in basso, c'è la città imperiale di Brussa con le sue ricchezze e la sua legittima eredità, là egli troverà anche quel sole che è ormai tramontato, la bella Paša con il figlio, la sua donna e il suo bambino.
Dalle loro tenere bocche, spalancate per lo stupore, esce un vapore bianco.
Ognuno di questi giorni e di questi mesi, preso singolarmente, sembrava incerto ed effimero, tutti insieme però costituivano il più lungo periodo di pace e di progresso materiale conosciuto dalla kasaba, la maggior parte della vita della generazione che, al momento dell'occupazione, aveva appena raggiunto la maggiore età.
E anche se talvolta si vedevano ancora drammi nel mondo, non giungevano fino a noi e ci apparivano lontani e incomprensibili.
Il manifesto era attaccato sotto la stele bianca con l'iscrizione, come una volta il proclama del generale Filipovic che annunciava l'occupazione del paese: la gente lo leggeva turbata perché riguardava un'imperatrice, una donna, ma senza comprenderlo realmente e senza una convinta partecipazione.
Rossa di capelli, molto robusta, due volte più alta di lui, era nota come donna dalla lingua tagliente e dalla mano pesante, con la quale era meglio evitare discussioni.
Quando, ritornando dal lavoro grigio di polvere delle pietre e sporco di colori, mastro Pero lesse il manifesto sulla kapija, si calcò il cappello sugli occhi e serrò convulsamente la piccola pipa che teneva sempre tra i denti.
La gente della kasaba cominciò a ridere delle sue preoccupazioni e delle sue inutili assicurazioni di non avere nessun legame con gli assassini e gli anarchici.
"Mi vergogno di essere vivo" si lamentava Mastro Pero, mentre la moglie lo scuoteva cercando di infondergli un po' di forza e di coraggio e di insegnargli come attraversare la čaršija a testa alta senza abbassare lo sguardo davanti a nessuno.
Il muderis era sempre rigido e solenne, pulito e curato, come venti anni prima, quando insieme a Mula Ibrahim e al pope Nikola aspettava sul ponte i primi austriaci; gli altri due da tempo riposavano nei rispettivi cimiteri.
Adesso parlava con voce bassa e lentamente, come se leggesse un manoscritto difficile da decifrare, ma sempre con un'aria dignitosa, solenne e severa, della sorte dell'imperatrice degli infedeli, assunta a pretesto di conversazione, senza affrontare i problemi reali.
Accanto ad ognuna di loro, insieme alla gloria, cresceva anche il boia, in attesa che la sua occasione, prima o poi, arrivasse.
Vestito del suo mantello logoro e con un rosario tra le mani, il derviscio tagliò la strada al seguito del visir chiedendo l'elemosina con finta umiltà e, quando il visir mise la mano in tasca per dargli qualche moneta, lo colpì col pugnale.
Ma, seguendo il fumo dei propri sigari, in lontananza, oltre l'iscrizione e il manifesto, percepivano nel mondo un'altra vita, diversa dalla loro, una vita di grandi ascese e di cadute precipitose, nelle quali la grandezza si mescolava alla tragedia e che, in qualche modo, faceva apparire più equilibrata la loro mediocre, tranquilla e monotona esistenza sulla kapija.
E anche il manifesto che annunciava la morte dell'imperatrice straniera, poco conosciuta alla nostra gente, scolorì per effetto del sole, delle piogge e della polvere prima di essere strappato e portato via dal vento che disperse i suoi resti nel fiume e lungo la riva.
Dopo un mese o due, nessuno parlava più della morte dell'imperatrice e degli anarchici.
Si era nel 1900, fine di un secolo felice e inizio di uno nuovo che, secondo le previsioni e le impressioni di molti, sarebbe dovuto essere ancora più felice, quando arrivarono nuovi ingegneri che cominciarono a ispezionare il ponte.
Gli ingegneri continuarono a girargli intorno, misurando e annotando, poi se ne andarono e l'episodio fu dimenticato.
Quando questi lavori furono terminati iniziarono quelli di riparazione delle fondamenta del ponte, che cominciavano a corrodersi.
Tutto era ingombro di cavalli e carri con i quali si trasportavano il cemento e la sabbia.
Ali-hodža li ascolta in silenzio e controvoglia, guardando pensieroso il ponte sul quale gli operai brulicano come formiche.
La casa risuona tutto il santo giorno delle loro grida: così al mercato si dice scherzando che l'imano non li conosce nemmeno tutti per nome.
Ali-hodža è uno dei pochi musulmani della città che non ha mai accettato le novità e i cambiamenti portati dagli stranieri, né nel modo di vestire e di parlare, né nelle tecniche commerciali o nella conduzione degli affari.
In realtà è rimasto lo stesso di quando trattava con Karamanlija sulla kapija: un uomo testardo, che ha sempre e su tutto idee proprie e originali.
Da questa angusta e scura stanzetta Ali-hodža ascolta attraverso il sottile muro il rumore della vita nella čaršija, lo scalpitio degli zoccoli dei cavalli, le grida dei venditori.
Nascosto tra quelle poche travi, immerso nei suoi pensieri, si sente al riparo dalle sorprese della vita, una vita che, a suo avviso, da tempo si è degradata abbandonando il giusto cammino.
"Ma guarda cosa ci manda Dio! Il tempo intacca anche la pietra, come fa la scarpa con la calza, esattamente la stessa cosa.
E la discussione durerebbe ancora a lungo se Ali-hodža non li interrompesse:
"E che ne sai tu?" lo interrompe l'imano con rabbia. "Chi te lo dice?
Ti ricordi cosa dicevano gli anziani della locanda di pietra? Non ve n'era una uguale in tutto l'impero, ebbene: chi l'ha demolita?
"Certo che lo so" afferma l'imano in tono deciso e inizia una di quelle antiche storie sulle quali la gente ironizza ma che vuole ascoltare anche più volte.
E mentre la Terra era ancora com'era uscita dalle mani del Signore, morbida e umida come argilla ancora non cotta, il Diavolo si avvicinò di nascosto e con le unghie ne graffiò il volto quanto più profondamente potè.
Come sempre, anche questa volta l'ultima parola nella discussione rimane all'imano perché nessuno vuole né può tenergli testa sino alla fine, tanto meno quei due sfaccendati senza cervello che bevono il suo caffè e sanno che l'indomani trascorreranno una parte della loro lunga giornata nella sua bottega.
La gente della kasaba per lo più era indifferente ai lavori sul ponte come a tutto quello che gli stranieri da anni facevano nella città e nei dintorni.
Doveva collegare Sarajevo alla frontiera della Serbia, vicino a Vardište, e alla frontiera turca del Sangiaccato di Novi Pazar, vicino a Uvac.
Nuovi imprenditori e nuovi operai significavano nuove fonti di profitto.
Persino in quella kasaba periferica, dove la vita, per due terzi delle sue manifestazioni, era ancora completamente di tipo orientale, gli abitanti cominciavano a essere schiavi delle cifre e a credere nelle statistiche. "Settantaquattro milioni."
Negli ultimi anni i prezzi delle merci erano aumentati in continuazione, anche dei prodotti di prima necessità.
E molti commercianti che si erano arricchiti all'inizio dell'occupazione, quindici o vent'anni prima, adesso erano poveri e i loro figli lavoravano per altri.
L'estate del quarto anno attraverso la kasaba passò il primo treno, addobbato con fiori e bandiere.
La strada che, partendo dal ponte, si inerpicava verso il Semec, attraversava la Lijeska e conduceva superando i monti Glasinac e Romanija a Sarajevo, sulla quale un tempo echeggiavano i canti dei vetturali e i campanelli di rame dei cavalli da carreggio, fu a poco a poco invasa dall'erba e da quel sottile lichene verde che sempre accompagna la lenta agonia delle strade e degli edifici.
Ed erano quelli i numeri che facevano girare la testa alla gente, che pure continuava a discuterne con eccitazione, calcolando i vantaggi e svantaggi della velocità.
Cercava di dimostrare che l'importante per l'uomo non era tanto andare veloce ma sapere dove andare e per quale ragione e che, di conseguenza, la velocità non rappresentava necessariamente un vantaggio.
Continua a viaggiare, continua a farti scarrozzare dove ti pare, ma io temo che un giorno o l'altro questi viaggi ti andranno di traverso.
Ma anche in questo, come in tutto il resto, Ali-hodža si trovava isolato, era considerato un originale, un uomo difficile.
"Che Dio ti benedica, fratello, è partita da tempo" mentivano senza pietà i negozianti seduti davanti alle botteghe.
Allora tornavano ai loro posti, si sedevano di nuovo, ma il dubbio e l'apprensione non li abbandonavano.
La gente ci scherzava sopra e nello stesso tempo si abituava rapidamente alla ferrovia come a tutto quello che era nuovo, più pratico e piacevole.
Il ponte, lui, era sempre là, uguale a se stesso, com'era stato da secoli, sfoggiando l'eterna giovinezza delle grandi opere concepite genialmente, che non conoscono vecchiaia né trasformazioni, e che, almeno così sembra, non condividono il destino delle cose effimere di questo mondo.
In concomitanza con l'aumento dei prezzi e con quell'incomprensibile ma percepibile gioco di rialzi e ribassi delle azioni, dei dividendi e della valuta, si iniziò a parlare sempre più di politica.
Si aprirono sale di lettura e si costituirono società corali, dapprima serbe, poi musulmane, alla fine anche ebraiche.
I contadini ascoltavano, lo sguardo sfuggente, muovendo i baffi in modo appena percettibile e aggrottando la fronte come se cercassero di imprimersi tutto nella memoria per poi rifletterci e parlarne ancora, tra loro e a casa con i familiari.
Anche tra loro cominciarono a misurarsi e a giudicarsi secondo punti di vista completamente nuovi.
Gli uomini cominciarono a dividersi e a raggrupparsi, a respingersi e a solidarizzare secondo nuovi criteri e su nuove basi, ma sempre con la forza delle antiche passioni e degli istinti atavici.
Nella kasaba si iniziò a percepire un'azione e una pressione maggiore da parte delle autorità, civili prima militari poi. È in una forma assolutamente nuova: se prima si teneva conto di quel che ognuno faceva e del modo in cui si comportava, adesso si cercava di sapere cosa pensasse e dicesse.
Gli stranieri sospetti venivano espulsi dalla città. Anche tra gli abitanti si verificavano discussioni e tafferugli a causa delle divergenze di opinione.
La vita, in tutte le sue forme, cominciò a precipitare in avanti, accelerando bruscamente come le acque del torrente accelerano il proprio corso prima di infrangersi sui dirupi pietrosi e trasformarsi in cascata.
Coloro che sapevano leggere decifravano il testo ad alta voce, sillabando e fermandosi alle parole straniere e a qualche espressione insolita.
Un ragazzo lo compitava ad alta voce, in modo meccanico, come fosse a scuola:
Ali-hodža si sentì prudere l'orecchio destro sotto il turbante bianco e, come fosse ieri, rivide la disputa con Karamanlija, il sopruso che aveva subito, la croce rossa che gli ondeggiava davanti agli occhi pieni di lacrime mentre il soldato austriaco lo liberava con cautela e infine il manifesto bianco col proclama indirizzato al popolo.
Tutti cominciarono a sgridare il lettore inesperto che, imbarazzato e rosso in volto, se ne andò mescolandosi alla folla. Il suo posto fu occupato da uno sconosciuto con un soprabito di pelle che, come se non aspettasse altro, si mise a leggere rapidamente e fluidamente, quasi recitasse a memoria una preghiera:
Anche Voi dovete avvertirlo come una benedizione: l'ordine e la sicurezza hanno sostituito la violenza e la tirannia, il lavoro e la vita sono in continuo sviluppo, i nobili effetti di un'istruzione generalizzata cominciano a vedersi e, sotto la protezione di un'amministrazione ben organizzata, ognuno può oggi godere dei frutti del proprio lavoro.
Dal momento che prenderemo decisioni che riguardano la Vostra patria, che avrà, com'è stato finora, una sua amministrazione, vogliamo ascoltare anche la Vostra voce.
Il nuovo ordinamento sarà una garanzia che la cultura e la prosperità troveranno nella Vostra patria un focolare stabile e sicuro.
La libertà dell'individuo e il bene della collettività saranno la stella che guiderà il Nostro governo nell'amministrazione dei due paesi...
In questa vita niente si può escludere e ogni miracolo è possibile.
Pertanto siamo certi che Vi mostrerete degni della fiducia accordatavi e che una nobile armonia tra il Sovrano e il Suo popolo, "pegno preziosissimo" di ogni progresso degli Stati, accompagnerà sempre il Nostro lavoro comune.
L'indomani furono arrestati alcuni giovani serbi sospettati di essere gli autori dell'impresa mentre sulla kapija venne affisso un nuovo manifesto bianco accanto al quale fu messa una guardia comunale.
Compravano quel che serviva alle loro piccole necessità nei negozi e si approvvigionavano di frutta e di dolciumi agli angoli delle strade.
In mezzo, appena passata la kapija, venendo dalla città verso la riva sinistra della Drina, alcuni operai giunti appositamente cominciarono a scavare in uno dei pilastri una cavità di un metro quadrato di superficie.
Nell'apertura venne calata una lunga scala metallica e quando tutto fu finito sul foro venne sistemata una placca di ferro.
Ascoltava quanto si diceva e si mormorava: nel pilastro era stata scavata una buca grande come un pozzo dove era stato collocato dell'esplosivo collegato con un filo elettrico alla riva, in modo che il comandante potesse in qualsiasi ora del giorno e della notte distruggere il ponte proprio nel centro, come fosse di zucchero e non di pietra.
Tuttavia un giorno gli si presentò l'occasione per informarsi sull'argomento.
Era un uomo alto e corpulento dai capelli rossi, inappuntabile nella sua uniforme blu, con i galloni gialli, le nappe rosse, le piccole stelle d'argento sotto il collo, i guanti di pelle bianchi come gigli tra le mani e un fez rosso in testa.
Ma se vuoi un consiglio è meglio non fare domande e non parlarne, perché fa parte dei preparativi di guerra, dei segreti militari eccetera eccetera."-L'imano detestava tutte le nuove espressioni e soprattutto quell'"eccetera".
"Questo va bene, va bene tutto, mio caro, ma si rendono conto di che cosa sia l'opera pia di un visir, costruita per la salvezza della sua anima e per amore di Dio?
E, cambiato discorso e lodando con parole scelte la buona salute dell'imano e il suo aspetto giovanile, si congedò con la stessa infinita gentilezza con la quale si era presentato.
La tensione che ovunque nel mondo si chiamava "crisi dell'annessione" e che gettava un'ombra inquietante sul ponte e sulla kasaba si allentò di colpo.
Ma, com'era sempre stato, i cambiamenti che la crisi aveva provocato le sopravvissero.
Al centro del terreno gli alberi da frutto furono tagliati e al loro posto fu costruito un bell'edificio a un piano.
Anche le tasse statali e le imposte comunali erano sempre più alte e numerose; crebbe il rigore nelle esazioni.
Quel brusco allentamento della tensione non aveva realmente placato gli animi, né tra i serbi né tra i musulmani; aveva lasciato solo una delusione repressa nei primi e un sedimento di paura e sfiducia nell'avvenire nei secondi.
E questo trasformava non solo gli stati d'animo ma anche l'aspetto esteriore della città. Persino la vita tradizionale che si perpetuava sulla kapija, fatta di conversazioni a bassa voce, lunghe meditazioni, scherzi allegri e canzoni sentimentali tra l'acqua il cielo e le montagne, cominciò a cambiare.
Dappertutto i grammofoni stridevano e gracchiavano marcette turche, canti patriottici serbi o arie delle operette viennesi, secondo la clientela alla quale erano destinati.
Aggrottavano le sopracciglia per la forte musica del grammofono che li disturbava nelle loro riflessioni e, senza darlo a vedere, soffrivano profondamente e sinceramente per il destino della lontana provincia turca in Africa.
Quando passava, qualcuno dei giovani turchi gli gridava: "Vorresti Tripoli, figlio di puttana che non sei altro?
Qui lo attendeva la sua Stana, invecchiata e meno forte di prima, ma sempre brusca e con la lingua tagliente.
"Eh, Stana, Stana" rispondeva bonariamente e con una punta di tristezza nella voce mastro Pero, "come può un uomo prendere a martellate dei ragazzi?"
Rossastri all'inizio e alla fine, dorati verso la metà del mese, quei giorni d'ottobre passarono sulla kasaba che attendeva il raccolto del mais e la nuova rakija.
Prima che la gente colta potesse raccapezzarsi dinanzi alle notizie contraddittorie dei giornali, la guerra tra la Turchia e i quattro Stati balcanici era scoppiata e marciava a grandi passi per le antiche strade della penisola.
Chissà dove nel mondo si gettarono i dadi e si combatterono le battaglie che decisero del destino di ognuno di noi.
Le aspirazioni che per centinaia di anni avevano preceduto col loro slancio il lento svolgersi della storia, ora non potevano più né seguirla né raggiungerla nella sua fantastica corsa verso le realizzazioni più audaci.
In quello stesso momento la fanteria serba nelle sue uniformi grigie discendeva la collina per sostituire l'arcaico esercito turco lungo tutto il confine tra la Bosnia e il Sangiaccato.
Per tre lunghi secoli aveva resistito ed era sopravvissuto a tutto: immutabile, aveva lealmente svolto il suo compito, ma i bisogni degli uomini e le cose nel mondo erano ormai cambiati: la sua missione lo aveva tradito.
Tutti fumano con calma e scrutano imperturbabili dinanzi a sé, ma non riescono a nascondere completamente la preoccupazione e il turbamento.
Non sono i lamenti sonori e piagnucolosi delle donne e delle persone deboli, ma gemiti sordi e profondi, che, insieme con il fumo del tabacco, si perdono attraverso i folti baffi nell'aria estiva.
Loro la ricordano bene ma ricordano anche come dopo, nel corso della loro vita, il potere turco sia ripiegato dalla Serbia in Bosnia e poi dalla Bosnia al Sangiaccato.
Ascoltano in silenzio, nonostante le parole usate per parlare di imperatori e di Stati sembrino loro impudenti, insensate e fuori luogo, e tutto il modo di scrivere sacrilego, contrario alle leggi eterne e alla logica della vita, qualcosa che non "porterà a niente di buono" e alla quale un uomo onesto e ragionevole non può rassegnarsi.
Tra di loro si vedono spesso gli studenti e gli allievi delle scuole secondarie.
E con i mesi estivi, nel periodo delle vacanze scolastiche, la città e la kapija ritrovano l'animazione, grazie agli allievi e agli studenti di Višegrad che tornano a casa.
Nella čaršija e sulla kapija si vedono i loro volti giovani, mutati e stranieri: sono giovanotti che si distaccano, per comportamento, modo di parlare e di vestire, dalle abitudini consolidate e dal tradizionale abbigliamento.
Nel risvolto del cappotto hanno il distintivo metallico del Sokol o di qualche altra organizzazione studentesca.
Ma da un po' di tempo il numero degli studenti nella kasaba è considerevolmente aumentato.
Ma non sono nemmeno i giovani ricchi di un tempo, futuri commercianti, padroni e artigiani, che in un certo periodo della loro vita disperdevano le loro esuberanti energie e la loro giovinezza sulla kapija e dei quali in famiglia si diceva: "Facciamolo sposare e vedrete se canterà ancora!". Sono giovani nuovi, che vanno a scuola e si preparano in città diverse e in differenti paesi, subendo influenze di vario genere.
Alcuni, soddisfatti del proprio destino e della vita nella kasaba dove resteranno per sempre,
Loro, figli di contadini, commercianti o artigiani di una sperduta kasaba bosniaca, avevano avuto in dono dal destino, senza uno sforzo particolare, una via di accesso verso il mondo e una grande illusione di libertà.
Tutte le strade erano aperte dinanzi a loro, e raggiungevano orizzonti sconfinati; sulla gran parte di esse non avrebbero mai messo piede, ma il piacere inebriante della loro vita consisteva proprio nel poter scegliere liberamente (almeno in teoria) la strada che volevano e di poter passare dall'una all'altra.
È difficile immaginare un modo più pericoloso di affrontare la vita e un trampolino più sicuro verso un avvenire eccezionale o un disastro completo.
La generazione che a quel tempo discuteva di questioni filosofiche, sociali e politiche sulla kapija, sotto le stelle e sopra l'acqua, era solo più ricca di illusioni; per il resto era del tutto simile alle altre.
Ogni cosa sembrava un gioco emozionante e nuovo sul ponte secolare che biancheggiava al chiaro di luna di quelle notti di luglio: limpido, giovane, d'immutabile bellezza, perfetta e forte, più forte di tutto ciò che il tempo può apportare e gli uomini immaginare o fare.
E un giovane magro dal profilo aguzzo e i capelli neri e lisci, vanitoso, suscettibile, scontento di sé ma ancor più del mondo circostante.
È inoltre un buon oratore e vivace polemista nelle riunioni studentesche.
Da parte di madre è pronipote di quel pope Mihailo la cui testa con il sigaro tra le labbra era stata impalata ed esposta su quella stessa kapija.
Suo nonno, Milan Glasinčanin, era morto all'inizio dell'occupazione nel manicomio di Sarajevo dopo aver perduto al gioco, in gioventù, la maggior parte del suo patrimonio.
Nelle sue ore di libertà legge molto, ma questo nutrimento spirituale non lo aiuta né lo conforta perché tutto in lui tende ad inacidirsi.
Vi sono anche le due maestre di Višegrad, Zorka e Zagorka, entrambe nate nella kasaba.
I giovani rimangono ancora a lungo, ma l'atmosfera si raffredda e la combattività nei dibattiti viene meno.
Dopo pressanti insistenze da parte di lui, sono riusciti a fare quel che nella kasaba è una delle cose più difficili: incontrarsi in un luogo appartato, senza che nessuno veda né sappia nulla.
La passione amorosa è spesso costretta a cercare luoghi fuori mano e non proprio gradevoli.
La rilettura del suo testo gli ha fatto dimenticare l'avventura di poco prima.
Il suo avversario principale è il loquace e combattivo Herak che analizza e critica tutto dal punto di vista del socialismo ortodosso.
Si sente debitore e colpevole verso la ragazza e pagherebbe per non essere stato in quell'aula e perché Zorka non fosse lì, in questo momento.
È un processo naturale, è questa la strada da seguire, non il contrario.
"Mio caro, la tua è saggezza libresca e importata" risponde Stiković, "non regge dinanzi alla spinta vigorosa delle forze nazionali in pieno risveglio, in primo luogo tra i serbi, ma anche tra i croati e gli sloveni che mirano tutti allo stesso obiettivo.
Non sono forse le nostre vittorie a Kumanovo e a Bregalnica, anche le vittorie più grandi del pensiero progressista e della giustizia sociale?"
"Voi ci credete e noi no, vogliamo essere convinti da prove concrete e dai fatti."
Con gli anni il divario che li separa si è accresciuto quasi naturalmente diventando sempre più difficile da colmare.
Suo padre, Alban Galus (Alban von Gallus), l'ultimo discendente di un'antica famiglia di Burgenland, era arrivato a Višegrad come funzionario subito dopo l'occupazione.
Il vecchio Galus, un uomo alto e di bell'aspetto, dal sorriso gentile e dai folti capelli completamente bianchi, da tempo è diventato un cittadino di Višegrad a pieno titolo, il "signor Albo" che le nuove generazioni nemmeno possono immaginare sia uno straniero immigrato.
Il giovane Galus ha conseguito quest'anno la maturità a Sarajevo e in autunno dovrà recarsi a Vienna per cominciare gli studi all'università.
È uno di quegli allievi bravi, modesti ed esemplari in tutto, a cui ogni cosa riesce facile e che passano agevolmente gli esami ma che, in realtà, si interessano sinceramente soltanto alle loro strane e confuse passioni esterne alla scuola e ai suoi programmi ufficiali.
Inoltre ha studiato per cinque anni il francese come materia facoltativa e si è interessato di letteratura e, soprattutto, di filosofia.
E attraverso i testi di questa casa editrice che Galus ha conosciuto i filosofi moderni, soprattutto Nietzsche e Stirner e, durante le passeggiate lungo il fiume Miljacka, può parlarne in discussioni senza fine, con una passione fredda e gioiosa, senza mai collegare le conoscenze acquisite alla sua vita personale come generalmente fanno i giovani.
Fin dalla più tenera età Fehim trascorre gran parte delle vacanze estive con la madre nella kasaba, dai suoi parenti.
Concludendo la discussione sulla scelta degli studi, Galus si accalora. "In questo campo voi musulmani, figli di bey, vi sbagliate spesso.
Ma questo non significa affatto che dobbiate essere predisposti all'orientalistica in quanto scienza.
Voi siete fatti per gli studi di diritto e di economia, perché siete gente dal sapere concreto.
Non sarebbe né il primo né l'ultimo esempio di una classe sociale al potere che perde la propria base pur continuando a rimanere se stessa.
La stele bianca con l'iscrizione turca sul muro in alto, si illumina per un momento, come una finestra debolmente rischiarata nelle tenebre blu.
Non è stato né il primo né l'ultimo, del nostro sangue, ad aver primeggiato al servizio di un sovrano straniero.
"Per caso o no, la questione non si pone più; non importa come si siano creati, l'essenziale è che non ci sono più, che sono tramontati e degenerati e devono lasciare il posto a nuovi centri, attraverso i quali i popoli giovani e liberi che si affacciano sulla scena della storia potranno esprimersi."
Se si pensa a tutto quello che nei secoli ci è stato preso, queste opere sono solo briciole.
Con la vivacità che gli è innata, e con una fraseologia propria della letteratura giovanile nazionalista, enumera gli obiettivi e i compiti che incombono sulla gioventù rivoluzionaria.
E tutto questo potrà essere realizzato perché lo spirito dei tempi in cui viviamo è il nostro più grande alleato, perché gli sforzi degli altri piccoli popoli oppressi si muoveranno insieme a noi.
Nel suo discorso si mescolano termini ambiziosi di significato incerto con espressioni che disegnano esattamente le necessità della vita contemporanea; le aspirazioni più profonde di un popolo, condannate in gran parte a restare per sempre solo desiderio, si confondono con le esigenze, giustificate e ragionevoli, della realtà quotidiana; le grandi verità che maturano attraverso le generazioni, ma che solo i giovani hanno il coraggio di esprimere ed enunciare, coesistono con le eterne illusioni che non si spengono mai senza tuttavia realizzarsi, perché le generazioni se le passano come un'antica fiamma mitologica.
Costruiremo opere che saranno il frutto di un lavoro libero e volontario e l'espressione del genio nazionale, opere al paragone delle quali ogni cosa fatta nel corso dei secoli sotto le amministrazioni straniere sembrerà un giocattolo indegno.
Tuttavia nella notte il silenzio di Bahtijarević, isolato, pesante e ostinato, si leva, in modo percettibile e reale, come un muro invalicabile nell'oscurità, e il solo peso della sua presenza nega recisamente tutto quello che l'altro ha detto, rendendo chiaro il suo messaggio tacito ma immutabile:
L'idea stessa che questi 'centri' possano mutare è innaturale e irrealizzabile.
I desideri sono come il vento, spostano la polvere da un posto all'altro, oscurano a volte l'intero orizzonte, ma alla fine si placano, cadono lasciando dietro di sé l'eterna, immutabile immagine dell'universo.
Ma gli uomini veramente grandi, così come le grandi opere, nascono e nasceranno solo là dove la volontà divina li vorrà, indipendentemente dai desideri ingannevoli ed effimeri e dalla vanità degli uomini."
Contemporaneamente li sentono incamminarsi in silenzio e lentamente verso il mercato.
La discussione tra i loro giovani compagni, che hanno ascoltato senza volerlo, è servita come pretesto per rimandare la loro conversazione e le reciproche spiegazioni.
"Non trovi ridicolo" continua impaziente Stiković "parlare oggi di lotta di classe e consigliare un lavoro capillare, quando è chiaro anche all'ultimo di noi che l'unificazione e la liberazione nazionale realizzate con i metodi rivoluzionari sono i compiti più urgenti da affrontare per la comunità?"
Il violino si interrompe. Dopo un breve silenzio in cui probabilmente discutono su quel difficile passaggio, riprendono a suonare.)
Alcuni affermano che il loro legame è puramente platonico (e naturalmente, ci ridono sopra), altri che nella storia anche il sesso ha la sua parte.
All'ingresso dei loro parchi, pieni di aiuole rotonde o a forma di stella composte di fiori rari, troneggia un cartello che vieta l'accesso ai cani e ai civili.
Non vi è vecchio o bambino, donna o uomo che non li abbia incontrati durante le loro passeggiate, quando, assorti nella" conversazione, completamente ciechi e sordi a ciò che li circonda, percorrono le strade solitarie intorno alla kasaba.
Cavalcano, oppure escono col calesse, ma soprattutto camminano a piedi con il passo caratteristico di due creature che esistono solo l'uno per l'altra e il portamento tipico che già da solo indica che tutto è indifferente ai loro occhi, tranne quello che hanno da dirsi vicendevolmente.
Ognuno di loro ha le sue ragioni personali, reali o immaginarie ma in ogni caso profonde, per sentirsi insoddisfatto dalla vita.
Ecco com'è la coppia invisibile che con la propria musica colma il pesante silenzio che regna tra i due giovani.
Se vuoi proprio saperlo sono molte le cose ridicole in questa nostra discussione."
Forse mi sbaglio, e non so nemmeno esprimermi bene, ma spesso penso che il progresso tecnologico e la pace relativa abbiano permesso nel mondo una sorta di tregua, generando un'atmosfera particolare, artificiosa e irreale, in cui una classe di persone, la cosiddetta "intelligencija", può dedicarsi in piena libertà al divertente, interessante, ozioso gioco delle idee e delle "concezioni sulla vita e sul mondo".
"Certamente! A sentire voi si potrebbe credere che tutti i problemi siano stati risolti, tutti i pericoli definitivamente eliminati, e che, spianate e aperte tutte le strade, resterebbe solo da imboccarle.
"Se vuoi proprio saperlo, è così: insieme alle scienze naturali mi occupo anche di problemi storici, politici e sociali."
Come qualcosa di lontano ma penoso gli torna il ricordo di quel pomeriggio nell'aula scolastica abbandonata e solo allora si ricorda che, prima del suo ritorno in città, Glasinčanin e Zorka hanno avuto una storia.
"Chi sia io e di cosa mi occupi, in fin dei conti, non deve interessare nessuno.
Io ci vivo, ma non me ne faccio un vanto, non inganno nessuno, non tento di sedurre..."
"Ma sono io che te lo voglio dire, perché anche passando tutto il giorno fra i tronchi e le travi si può vedere e imparare qualcosa, si può riflettere e sentire.
Solo per vanità potresti diventare buono, generoso e pronto al sacrificio.
E nel momento in cui essa venisse messa in discussione tutto questo ti diverrebbe completamente estraneo e indifferente, ideali per i quali non muoveresti più nemmeno il dito mignolo.
In un primo momento il discorso ponderato e appassionato dell'amico l'ha colto di sorpresa facendoglielo di colpo apparire in un ruolo inatteso e sotto una nuova luce.
In realtà desidera che Glasinčanin continui a scavare crudelmente nel profondo della sua coscienza, a mettere a nudo spietatamente la sua personalità nascosta: trova in questo solo un'ulteriore prova della propria superiorità e della propria natura eccezionale.
Ma tu non ne sei capace, e anche se lo fossi nulla potrebbe spingerti a farlo.
Solo che sei incapace di fermarti e arrestarti dinanzi a qualsiasi cosa che, per caso o per un istante, ti si offra e lusinghi la tua vanità.
Tu sottometti tutto alla tua vanità, ma ne sei il suo primo schiavo e la prima vittima.
I due giovani hanno dimenticato completamente dove si trovano e che cosa fanno su quel ponte, preso ognuno, come solo alla gioventù può accadere, dai propri pensieri.
Al contrario, ad ogni parola di Glasinčanin gli è sembrato che la stima in se stesso crescesse e si è sentito volteggiare nello spazio portato da ali invisibili, in silenzio, velocemente, senza paura e, nell'esaltazione, volare in alto sopra gli uomini sulla terra, i loro rapporti, le loro leggi e i loro sentimenti, solo, fiero, grande e felice o molto vicino alla felicità.
Dalle voci, Stiković e Glasinčanin riconoscono alcuni giovani commercianti e figli di possidenti del luogo.
(Avrete sicuramente notato anche voi che ci si dimentica facilmente delle cose di cui non si ha voglia di parlare.)
E infatti l'aprirono: in periferia, sotto gli alti pioppi che crescono alle pendici del monte Stragiste, nella vecchia casa di un bey, completamente riadattata.
Dal pianterreno giungevano gli echi di canzoni e il suono della pianola.
Erano incipriate e truccate vistosamente, con fiori sui cappelli, e lunghi parasole adorni di svolazzanti merletti.
Era il teatro dei giochi più arditi, delle risse più famose, delle grandi orge e dei drammi sentimentali.
Al debole chiarore della luna, la sua grande ombra danza sul ponte e si frantuma sul parapetto del lato opposto.
Appoggiato al parapetto di pietra all'inizio del ponte, il giovane osserva a lungo le grandi ombre e le rare luci della sua città natale come se le vedesse per la prima volta.
Dal punto in cui si trova, Stiković vede una finestra illuminata anche nell'albergo di Lotika.
Ogni ricordo dell'infanzia desta nel giovane una sensazione di tristezza e di malessere.
Rabbrividisce, per quei ricordi ma anche per la frescura che giunge dal fiume.
Allora il giovane si stacca con difficoltà dal parapetto e, dopo aver gettato ancora uno sguardo alla finestra illuminata dell'albergo, ultima luce della kasaba ormai addormentata, si avvia lentamente verso la sua povera casa, lassù a Mejdan.
Lotika si è ritirata in camera sua e preparata per la notte già dalle dieci.
La mezzanotte è passata da un pezzo ma Lotika, che ormai non ha più sonno, assorta nel suo lavoro, allinea colonne di cifre e spulcia, foglio dopo foglio, pile di documenti.
È dimagrita, e ha la pelle del viso ingiallita; i suoi capelli non splendono più come una volta e si sono diradati al centro della testa; i denti, un tempo brillanti e candidi come chicchi di grandine, sono più radi e gialli,
Non saprebbe esprimerlo a parole, né potrebbe spiegarlo con chiarezza a se stessa, ma ad ogni passo sente che qualcosa si è guastato in questa nuova era, almeno per chi ha la preoccupazione costante del proprio guadagno e della propria famiglia.
E su tutti vigeva un solo ordine e una sola legge: un ordine saldo e una legge severa.
La legge dei profitti e delle perdite, quella legge straordinaria, che ha sempre guidato i comportamenti umani, sembra non valere più; troppa gente fa, dice o scrive cose di cui lei non vede né lo scopo né il senso e che non possono provocare altro che danni e perdite.
Il bosco intorno alla kasaba è stato tagliato e i lavori si spostano sempre più lontano, portandosi dietro i clienti migliori dell'albergo e con essi le possibilità di guadagno.
e lui le ha fatto causa.Lotika, condannata per diffamazione dal tribunale, è stata costretta a risarcirlo.
Le società corali e le varie sale di lettura che, come abbiamo visto, sono sorte ultimamente nella kasaba, hanno ristoranti propri e attirano molti clienti.
Sempre così misurato e discreto nei movimenti e nel parlare, sempre ordinato e vestito con cura, si è però incanutito e appesantito.
Ma benché la sua posizione sia ora stabile e sicura, nemmeno lui è libero da preoccupazioni e difficoltà.
In realtà, non vorrebbe per nulla al mondo isolarsi ed estraniarsi dalla maggioranza dei suoi connazionali, ma non desidera nemmeno entrare in conflitto con le autorità, con le quali preferisce vivere almeno formalmente in pace e armonia.
(Dietro i giovani, per necessità o per debolezza, vanno anche molti anziani.)
Quando osserva e ascolta i giovani si spaventa, gli sembra che tocchino senza un minimo di cautela e con leggerezza le fondamenta stesse della vita, quel che per lui c'è di più caro e sacro.
Mentre conversano tira spesso fuori la sua corta matita, che non è quella di venticinque anni fa, ma è altrettanto consumata, quasi invisibile, e sottopone tutto ciò che dicono alla spietata prova delle cifre. Riescono ancora a rivivere nei ricordi qualche avvenimento lontano, qualche episodio divertente i cui protagonisti sono ormai quasi tutti defunti: poi padron Pavle, curvo e pensieroso, torna alla bottega sulla piazza del mercato
Allora però l'albergo aveva appena cominciato la sua attività e Lotika non disponeva del denaro contante sufficiente né godeva del credito che ottenne in seguito.
Piangeva di rabbia ogni domenica, leggendo il "Merkur" di Vienna con le ultime quotazioni della Borsa.
Quando parlava con qualcuno non ascoltava quel che diceva né pensava a ciò che affermava.
La cooperativa è stata liquidata nel giro di due anni con la perdita secca dell'intero capitale.
Sua moglie, Debora, benché malaticcia e in età matura, ha dato alla luce un maschio, ritardato e storpio.
Anche i protetti galiziani di Lotika, che ha fatto studiare a proprie spese e sposare durante gli anni della prosperità, le danno molte preoccupazioni e delusioni.
Sembra che per loro il successo maggiore sia stato dimenticare prima possibile, e per sempre, la loro Tarnów e l'angusto e povero ambiente donde provenivano e dal quale si sono felicemente liberati.
Una nipote, pianista di talento che con l'aiuto di Lotika è riuscita a finire gli studi al Conservatorio di Vienna, qualche anno fa, proprio mentre era all'apice del successo, si è avvelenata: nessuno ha mai saputo perché.
Il giovane dottore in legge è diventato giornalista e membro del Partito socialista, militando proprio in quell'ala estremista che si è particolarmente esposta durante lo sciopero generale a Vienna del 1906.
L'uomo che la nipote doveva sposare era infatti un ricco finanziere ma, cristiano calvinista, aveva posto come condizione che la ragazza abbracciasse la sua fede.
Lotika sperava, attraverso il nuovo genero, di introdurre nel mondo degli affari di Pest almeno una parte dei nipoti e figliocci ormai in età di lavorare.
Sono ormai quattro anni che la giovane vedova vive a Pest, sprofondata in una sorta di innaturale abbattimento, simile a una tranquilla follia.
Molti conti, molte perplessità, molte posizioni cancellate o soppresse per sempre nella grande e ramificata contabilità di Lotika.
Negli ultimi anni la sua unica attività consiste nel difendersi, ma Lotika lo fa senza perdere di vista il suo obiettivo e con la stessa caparbietà con cui tanti anni fa si è arricchita ed elevata.
Finalmente giunse l'anno 1914, l'ultimo della cronaca del ponte sulla Drina.
Non potrà mai essere raccontato niente di tutto questo, perché chi assiste e sopravvive a cose simili resta muto, e i morti, dal canto loro, non possono parlare.
Era un periodo a cavallo tra due epoche della storia dell'umanità, si scorgeva molto meglio la fine di quella che stava volgendo al termine di quanto non si intravedesse l'inizio di quella che incominciava.
E riusciranno probabilmente a trovare la chiave per capire quell'anno straordinario, definire il suo posto nella storia universale e nell'evoluzione dell'umanità.
La terra lievita e tutto quanto in essa è vivo, germoglia, sboccia, si centuplica, si copre di foglie e di fiori.
Anche la pietra porosa del ponte si gonfia d'umidità sotto lo scirocco come se fosse viva, nutrita da quella sorta di vigore opulento che promana dalla terra e aleggia su tutta la kasaba come un calore gioioso e gradevole nel quale tutto respira più rapidamente e si espande con maggior esuberanza.
Gli uomini e le donne della čarsija si immergono nel lavoro con la stessa passione delle api e dei calabroni nei calici dei fiori.
Il magazzino di padron Santo si trova nel posto più alto e sicuro del mercato di Višegrad.
Negli angoli vi sono grandi bidoni di latta con il petrolio, le vernici, la trementina e la lacca.
L'uomo, seduto a un tavolino nella parte anteriore del magazzino ombreggiato e buio accanto alla cassaforte metallica Wertheim, non assomiglia certo a quell'esuberante e vivace Santo che trent'anni fa gridava a voce spiegata: "Rum per il Guercio!". Gli anni e il lavoro nel magazzino l'hanno cambiato.
Uno, che porta il nome del nonno, frequenta già il liceo a Sarajevo.
"Cincuenta, cincuenta y ocho... cinquenta y ocho, sesenta y tres..." mormora padron Santo sommando in spagnolo.30
Dopo che si sono accordati sull'ammontare del debito, il contadino deve chiedere un nuovo prestito e Santo dichiarare la sua disponibilità e fissare le condizioni.
Agli occhi di un profano, potrebbe persino sembrare che non stiano parlando di un prestito o di questioni di denaro.
Solo, chi può saperne il prezzo?" dice il contadino preoccupato, strofinando con il pollice l'orlo dei pantaloni di grezzo tessuto verde e guardando Santo di sottecchi.
Se invece Dio vorrà che il raccolto sia abbondante, saremo tutti soddisfatti, e ci si potrà di nuovo sdebitare e indebitare.
Così è questo povero essere umano: puoi dargli tutto ma se gli togli la salute è come se non gli avessi dato niente" conferma Santo, indirizzando la conversazione su questo nuovo tema.
Solo adesso comincia la contrattazione vera e propria per il nuovo prestito: l'ammontare della somma, gli interessi, i termini e i modi della restituzione.
Poi esclama, più vivacemente e con la voce mutata: "Va bene così, Ibraga, sei soddisfatto?"
Poi manda il nipotino a ordinare al bar di fronte due caffè, "uno amaro, uno dolce".
Con abilità e decisione, il medico prese subito le misure d'emergenza isolando gli ammalati e dedicandosi personalmente alle loro cure.
Per evitare la diffusione della malattia il giovane medico dovette essere sepolto a Uvac.
Le finestre del circolo ufficiali sopra il fiume accanto al ponte sono spalancate come l'estate precedente, ma non si sente più il suono del violino e del pianoforte.
In notti come quelle sulla kapija sembra che il tempo si sia fermato e che quindi la vita, che scorre lussureggiante, continui ricca e leggera senza che si possa immaginare fino a quando durerà e si svilupperà in tal modo.
Sono sparite le lanterne verdi a petrolio e con loro Ferhat lo spilungone, che le puliva e le accendeva.
In uno di questi giardini immersi nell'oscurità siedono Zorka, la maestra, e Nikola Glasinčanin.
All'inizio le loro conversazioni sono state brevi, sostenute e puntigliose Tuttavia hanno continuato a vedersi e a conversare perché i giovani preferiscono i litigi sentimentali, anche quelli più amari e disperati, alla solitudine e alla noia, senza i giochi e le ossessioni che accompagnano l'amore..
Sono seduti nella calda oscurità, su un vecchio noce abbattuto e, seguendo ognuno i propri pensieri, osservano le grandi e piccole luci laggiù in città, accanto al fiume che scorre con fragore.
La lettera che aveva ricevuto da lui era scritta in uno stile perfetto, un piccolo capolavoro di abilità letteraria, ma misurata e fredda come un rapporto legale, chiara e trasparente come un recipiente di vetro vuoto.
Una donna innamorata, anche se profondamente delusa, ama il proprio amore come un figlio che il destino le ha negato.
"All'altezza di duemila metri, circondato da gente di nazionalità e lingue diverse, guardo l'orizzonte sconfinato e penso a te e all'estate trascorsa." Anche per la sua giovane età e la sua scarsa esperienza era sufficiente.
Orfana di padre e di madre, Zorka è cresciuta a Višegrad in casa di lontani parenti.
Se avesse potuto chiedere consiglio o confidarsi con qualcuno, sicuramente si sarebbe sentita meglio, ma un certo senso di vergogna non glielo permetteva.
Se veramente non l'amava, perché allora tutta quella commedia, quei discorsi appassionati, quei giuramenti durante le vacanze?
Cosa erano allora i suoi sguardi ardenti, il suo respiro caldo e ansimante, i suoi baci appassionati? Cosa se non l'amore?
La conclusione naturale di questi tormenti interiori era il pensiero della morte, sempre in agguato sul minimo germoglio di ogni nostro sogno di felicità.
Per un caso fortunato proprio in quel periodo sono iniziate le prove per lo spettacolo e, per la prima volta dopo molti mesi, Zorka ha avuto occasione di parlare con Glasinčanin.
Le prime parole, naturalmente, sono state fredde, pungenti e ambigue, le prime conversazioni accompagnate da lunghe spiegazioni che non approdavano a nulla.
Nemmeno quando parlava di Stiković si è espresso in modo più duro del necessario.
Glasinčanin non ha parlato molto del suo amore per la ragazza, ma quell'amore traspariva da ogni parola, ogni sguardo, ogni gesto.
Per la prima volta, dopo tanti mesi, viveva momenti di pace: sentiva placarsi la sua tempesta interna e riusciva a non considerarsi un essere indegno.
La gente si è ormai abituata a considerare Zorka e Glasinčanin come due "filarini".
Colmo di queste sensazioni, nell'oscurità, non è più il Glasinčanin del giorno, il modesto impiegato di una grande azienda di Višegrad, ma un uomo diverso, forte e sicuro di sé, che dispone della sua vita liberamente, puntando sull'avvenire, perché un uomo che sente un amore così intenso e vero, anche se non condiviso, vede spalancargli dinanzi grandi orizzonti, possibilità e strade che a tante altre persone, abili, ambiziose ed egoiste, restano per sempre sconosciute e inaccessibili.
Mentre alcuni parlano e farneticano e altri lavorano e guadagnano, io osservo, e mi rendo sempre più conto che qui non ci sono possibilità di vita.
"Non te ne ho mai parlato, ma ci penso da tempo e ho anche fatto qualcosa in questo senso.
Mi rendo conto che non è né facile né semplice realizzare un progetto simile, ma nemmeno impossibile.
Lo ringrazia per tanta sollecitudine, attenzione e bontà, e in nome di quella stessa bontà gli chiede un mese o due per dargli la risposta definitiva: sino alla fine dell'anno scolastico.
Non spera nulla, ma vuole vedere almeno un'altra volta nella vita "l'uomo che non può amare nessuno".
Il giorno di san Vito, come ogni anno, le associazioni serbe organizzarono una festa all'aperto a Mezalin.
Intorno ai ballerini tutto era in movimento, tutto ondeggiava: l'aria al ritmo della musica, le frondose corone degli alberi, le bianche nuvole estive, l'acqua chiara dei due fiumi.
I ragazzi ballavano con la testa rovesciata all'indietro, pallidi, le narici frementi, le ragazze con le gote infiammate e gli occhi timidamente abbassati nel timore di tradire con lo sguardo il piacere provato nella danza.
Alcuni erano talmente presi dal ritmo della danza che continuarono a saltellare sul posto, aspettando che i musicisti riprendessero a suonare.
E non appena i soldati si avvicinavano a qualcuno questi interrompeva quel che stava facendo, mutava atteggiamento e cercava di riunire le sue cose per andarsene al più presto.
Delusa e ancora sconcertata, la gente tornò da Mezalin per la larga strada bianca e più si avvicinava alla città più si percepiva un mormorio indefinito e angosciato sull'attentato compiuto quel mattino a Sarajevo, sull'assassinio dell'arciduca Francesco Ferdinando e di sua moglie, e sulla caccia ai serbi già in atto in tutte le regioni.
Nessuno dei passanti tuttavia si fermava a leggerlo; procedevano a testa bassa, accelerando l'andatura, ignorando il proclama e il soldato di guardia.
Le notti estive si succedevano senza più canti, senza le solite riunioni dei giovani sulla kapija, senza i bisbigli delle coppie nell'oscurità.
Pallido, col cappello in mano, aveva pregato la ragazza di venire alla porta perché aveva qualcosa di importante da dirle.
Il portone si richiuse senza rumore e un momento dopo Zorka riapparve alla finestra, pallida, gli occhi sgranati, le dita spasmodicamente intrecciate.
Pianse dapprima sommessamente, poi sempre più forte, con la sensazione di trovarsi in un vicolo cieco.
L'indomani si diffuse la voce che Vlado Marić, Glasinčanin e altri giovani erano fuggiti in Serbia.
Fu allora che cominciò nella kasaba la vera e propria caccia ai serbi e a tutto quanto avesse una qualche relazione con loro.
Come accade spesso nella storia umana, la violenza e il furto, e anche lo stesso assassinio, erano tacitamente autorizzati, a condizione che venissero praticati nel nome di interessi superiori, sotto la maschera di parole d'ordine e contro un numero limitato di persone, di cui si conoscevano bene i nomi e le convinzioni.
Già il giorno successivo alla dichiarazione di guerra alla Serbia un'unità degli Schutzkorps cominciò a rastrellare la città.
Era un uomo grasso e pallido, completamente calvo e originario della Croazia, da poco insediato in quella carica a Višegrad.
Padron Pavle, giallo in volto, gli occhi simili a due fessure oblique, parlò con una voce sorda, che non sembrava la sua:
"Signore" continuò padron Pavle con lo stesso tono di voce e con ostinazione maggiore, "noi vorremmo che nei limiti delle leggi..."
Padron Pavle conosceva bene quella mimica particolare e crudele, quell'espressione cieco-sordo-muta, che l'amministrazione statale assumeva nei momenti più delicati, e capì subito che non valeva più la pena di continuare la discussione.
Nel negozio di Ali-hodža sono ora sedute alcune tra le più alte personalità turche della città, Nail-bey Turković, Osman-aga Sabanović, Suljaga Mezildžić.
Non capisci che gli infedeli combattono infischiandosene di noi e che alla fine le responsabilità ricadranno sulle nostre teste?"
Si sono sollevate la Serbia e il Montenegro - fino a ieri la nostra raja -, ci hanno tolto metà dell'impero e nessuno si è preoccupato di interpellarci.
E proprio qui, alla frontiera, che è cominciato a sfilacciarsi l'impero e non sappiamo quando e dove questo declino potrà fermarsi.
Dammi retta, lascia stare, non entrare negli Schutzkorps e non cercare di convincere gli altri.
Rispondendo al suo saluto un po' acido, Ali-hodža lo fissa ancora una volta negli occhi e gli dice quasi con tristezza:
Tutti parlano a voce più alta e si muovono più rapidamente del necessario.
La folla si ammassa come se si distribuisse l'halva e forma un cerchio vivente intorno al patibolo.
L'ufficiale, un tenente di riserva ungherese, legge in tedesco con voce severa le sentenze di morte, poi un sergente maggiore le traduce.
È il momento di procedere all'esecuzione quando dalla folla si fa strada un soldato basso, rosso di capelli con le gambe a X. E Gustav, già Zahlkellner nell'albergo di Lotika, che ora ha un caffè nella čaršija bassa.
"Sono quindici anni che io faccio l'informatore in questa città, e sono l'uomo di fiducia delle più alte autorità militari" grida in tedesco con voce avvinazzata. "Due anni fa a Vienna mi hanno promesso che quando fosse arrivato il momento avrei potuto impiccare con le mie mani due serbi.
Anche se ubriaco Gustav si mette sull'attenti, i sottili baffi rossi cominciano a tremargli e gli occhi si spostano da sinistra a destra.
Sa qualche parola di tedesco e disperato, a fatica, cerca di infilarle una dopo l'altra nella speranza di trovare un'espressione convincente, capace di arrestare quella folle corrente che lo trascina dal giorno prima e che minaccia di portarselo via da questo mondo, pur essendo senza colpa né peccato.
Lüge!Alles Lüge!" grida scegliendo le parole, alla ricerca di quelle giuste e salvifiche.
Trattenendo il respiro la folla segue la scena come fosse un gioco tra il malcapitato imprenditore e il tenente, fremendo di curiosità per sapere come andrà a finire
E poiché la testa della colonna restava solitamente bloccata nelle strade ingombre, ogni convoglio doveva fermarsi per qualche momento sul ponte o sulla piazza, accanto al patibolo, finché quelli davanti non trovavano la strada libera.
La gente scappava in ogni direzione, alcuni verso la čaršija, altri verso la strada da dove erano venuti.
Da quel giorno, la batteria, dall'alto del monte Panos, colpì costantemente con le sue granate sia il ponte che la caserma lì accanto.
I primi proiettili caddero nella Drina, poi sullo spazio deserto accanto al ponte dove danneggiarono le case vicine, l'albergo di Lotika e il circolo ufficiali, poi, aggiustando la mira con sempre maggior precisione colpirono il ponte e la caserma.
Nella giornata afosa bruciò tutto quello che era di legno mentre, di tanto in tanto, altre granate cadevano sull'edificio distruggendone l'interno.
Da quei bombardamenti, che durarono una decina di giorni, il ponte non subì danni gravi.
Così, in mezzo a quella nuova tempesta che si era abbattuta sulla kasaba, scuotendo alle radici e rovesciando abitudini e consuetudini ancestrali, gli esseri viventi e le cose, solo il ponte restò in piedi, bianco, solido e invulnerabile, com'era sempre stato.
La batteria istallata sul Panos entrava in azione solo di giorno ma i mortai dal Goles sparavano anche di notte, tentando di impedire i movimenti delle truppe e lo spostamento delle salmerie da una parte all'altra del ponte.
Ma, evidentemente, in questo genere di sventure le storie e i palliativi di una volta non servono più: tutti i racconti sembrano scialbi e gli aneddoti hanno perso il loro sapore e il loro senso, senza che ci sia il tempo e la voglia di creare un nuovo repertorio.
Ma il terrore è tale che nessuno osa accendere neanche un fiammifero.
Tutti grondano sudore, ma le porte rimangono chiuse a chiave e tutte le finestre sbarrate e oscurate.
Oltre ai figli dell'imano ci sono i nove di Mujaga Mutapdžić: tre abbastanza grandi, gli altri piccoli e gracili, e ogni bambino arriva all'orecchio dell'altro, in scala.
Sembra più vecchio di Ali-hodža benché abbia dieci anni meno.
Resta così, la testa arrovesciata, scrutando il cielo con aria indagatrice, come se si aspettasse qualche temporale.
I rari colpi di cannone, da una parte e dall'altra, da questa posizione sembrano inoffensivi e remoti, tanto la terra e il cielo sopra di loro appaiono immensi alla luce radiosa della giornata estiva che sta per cominciare.
Gli ottomani partirono per la Turchia ma suo padre, Sulj-aga Mutapdžić, che pur essendo ancora giovane era uno dei musulmani più in vista di Užice, aveva deciso di trasferirsi in Bosnia, regione d'origine della sua famiglia.
Uomo duro e intransigente, ritenne che non valesse la pena essere fuggito da uno Stato cristiano per ricadere sotto un altro. Pertanto un anno dopo l'arrivo degli austriaci abbandonò di nuovo la Bosnia con tutti i suoi, insieme con altre famiglie che non erano volute restare nel paese "dove suona la campana" e si era trasferito nel Sangiaccato, a Nova Varoš.
Alla resistenza che l'esercito turco aveva opposto intorno a Nova Varoš alle forze serbe e montenegrine, partecipò anche Mujaga.
Con i pochi risparmi di cui disponeva e con l'aiuto dei turchi della kasaba, tra i quali anche alcuni suoi parenti, aveva cercato negli ultimi due anni di concludere qualche buon affare.
È una conversazione con frequenti interruzioni e frasi scollegate, come accade quando si parla di cose che si conoscono sin troppo bene e che si possono affrontare dalla fine, dall'inizio o da qualsiasi punto intermedio.
Solo Dio vede che il mio defunto padre ed io abbiamo fatto tutto il possibile per restare dei buoni musulmani e vivere nel rispetto delle tradizioni turche.
Partire con Nail-bey e con gli Schutzkorps e farmi ammazzare imbracciando un fucile austriaco, disonorato in questo e nell'altro mondo, oppure restare qui seduto senza far nulla, aspettando che arrivino i serbi e che si realizzi quello da cui noi per cinquant'anni siamo fuggiti nell'esilio, da un luogo all'altro?"
Ali-hodža si alza proponendo di mettersi al riparo sotto la tettoia e Mujaga lo segue come un sonnambulo.
I nipoti e i pronipoti di coloro che da quella stessa collina, chiusi allo stesso modo nelle loro case, preoccupati e stupiti ma sconvolti sin nel fondo dell'anima, tendevano l'orecchio nella speranza di sentire la debole eco del cannone di Karadjordje lassù dal Veletovo, ascoltavano ora, nella notte afosa, sfrecciare e tuonare sulle loro teste i pesanti proiettili degli obici, cercando di indovinare dal loro sibilo se erano serbi o austriaci; li salutavano con entusiasmo o con imprecazioni, attribuendo loro soprannomi e nomignoli.
Vi si trovano pochi uomini ma molte donne, i cui mariti sono stati arrestati o portati via come ostaggi e che si sono rifugiate qui con i figli.
Il vecchio Mihailo, sua moglie e la nuora, servono quegli strani ospiti come se festeggiassero il santo patrono della casa.
"Non posso, compare Mihailo, ti sono grata come a un padre, ma non posso, c'è qualcosa che mi stringe la gola" si schermisce una donna ancora giovane indicando il suo collo bianco e pieno.
L'esercito li ha cacciati via di casa e ora lei con i figli ha trovato rifugio presso padron Mihailo, la cui famiglia è legata a quella di suo marito da una lunga tradizione di comparatico.
Proprio questa mattina ha scoperto che Petar, tornando da Sarajevo, è stato preso come ostaggio sul treno e condotto a Vardište, dove, in seguito a una falsa segnalazione, è stato fucilato per errore.
Mihailo offre la rakija a tutti e, con la sua instancabile cordialità, costringe tutti a bere.
Gli uomini e le donne si avvicinano e ascoltano, e ascoltando dimenticano il pericolo e quasi non si accorgono delle cannonate. Racconta padron Mihailo:
Era una giornata fredda di autunno inoltrato, sulla kapija non era più tempo di servire il caffè e i musulmani della kasaba non venivano più a passare qualche momento insieme.
Immersi nelle loro chiacchiere, in cui si mescolavano il futuro del bambino e il passato dei suoi genitori, il tempo aveva perso ogni valore.
"Anche il padre cercò a un certo momento di alzarsi, ma alla fine la rakija ebbe la meglio e mise tutti d'accordo.
Solo nel tardo pomeriggio l'allegra brigata salì fino a Mejdan e venne aperta la chiesa dove il padrino, impappinandosi e singhiozzando rinnegò il demonio a nome del nuovo membro della kasaba.
Guidati da istinti ancestrali e atavici, la frantumavano e la scindevano in impressioni momentanee e in immediate necessità perdendovisi completamente.
Già dal primo giorno di guerra era stato dato l'ordine di tenere aperte le botteghe in modo che i soldati in transito potessero approvvigionarsi delle piccole cose di cui avevano bisogno, ma soprattutto per dimostrare alla popolazione che il nemico era lontano e che per la kasaba non c'era alcun pericolo.
Lotika, con tutta la famiglia, aveva lasciato l'albergo sin dai primi giorni dei bombardamenti.
Avevano lasciato l'albergo al calare della sera, quando in genere c'era un po' di calma.
Approfittando così del buio di un'afosa notte estiva, Lotika, Zaler, Debora e Mina, con un po' di masserizie, il bambino malato su un carretto tirato a mano, con valigie e tanti pacchi, avevano attraversato il ponte.
Ma al momento di mettersi a letto, nella stanza semivuota ed estranea, senza le sue cose e le carte con le quali aveva sempre vissuto, qualcosa le si spezzò dentro e le forze l'abbandonarono di colpo.
L'indomani la radiosa giornata estiva che spuntò, con il canto degli uccelli, nuvole rossastre e un'abbondante rugiada, invece della Lotika di un tempo, che fino a mezzanotte aveva guidato i destini della famiglia, trovò una vecchia ebrea senza più forze, raggomitolata per terra, incapace di occuparsi persino di se stessa, che tremava di una paura incomprensibile e piangeva come una bambina, senza saper spiegare che cosa la spaventasse e per cosa soffrisse.
Nei momenti di tregua andava in città e dall'albergo abbandonato portava cibo, indumenti e tutte le cose di cui avevano bisogno.
Bisognava attendere solo un giorno o due perché Lotika si riprendesse e potesse mettersi in viaggio.
Soffriva terribilmente per strani vaneggiamenti che le provocavano violenti dolori.
Intanto quegli individui si moltiplicavano, diventavano migliaia, milioni: sparavano, sgozzavano, strangolavano, distruggevano tutto senza pietà e senza ragione.
Dall'altra stanza arrivava subito Mina che cercava di calmare Lotika, le tergeva il sudore freddo dalla fronte e le faceva bere l'acqua nella quale aveva messo poche gocce di valeriana, rigorosamente contate.
Gli ostaggi garantivano con la propria vita che nessuno avrebbe distrutto o sabotato il ponte.
Padron Pavle si era ormai abituato ad ascoltare queste parole con grande calma, come se non lo riguardassero.
Quanto a lui, l'avevano preso come ostaggio e se ne stava seduto in quella oscura baracca, a rispondere con la propria vita di qualcosa che non dipendeva assolutamente da lui: il destino del ponte.
Nemmeno quando era ancora garzone apprendista e celibe aveva mai passato le ore sulla kapija a cantare e scherzare come gli altri giovani di Višegrad.
Con l'occupazione, c'era stata una ripresa del commercio, i profitti erano divenuti più facili e la gente spendeva senza pensarci troppo.
Si era sforzato - rispettando le regole della čaršija - di muoversi con saggezza e onestà in mezzo alle contraddizioni che ogni giorno si accumulavano e crescevano, di difendere tra mille difficoltà i propri interessi senza avere problemi con le autorità e senza disonorarsi agli occhi della gente.
Gli veniva da pensare (ed era la cosa che lo faceva soffrire di più) di essersi dato tanta pena e di aver vissuto miseramente invano, di essere finito, dopo tutto quello che aveva fatto, su una strada sbagliata. Ora pensava che forse i suoi figli e gli altri "sbarbatelli" avevano avuto ragione e che in realtà stava iniziando un'era senza misura né calcoli, o meglio con nuove misure e nuovi modi di calcolare; e che, in ogni caso, i suoi calcoli si erano dimostrati sbagliati e il suo senso della misura era stato tutt'altro che lungimirante.
E nessuno riconosce i tuoi sforzi, nessuno ti aiuta, ti consiglia sul modo di difendere le tue proprietà e quel che hai risparmiato! È possibile? E davvero possibile?"
Gli sembrava che ora quel ponte che aveva attraversato migliaia di volte, senza nemmeno osservarlo bene, gli gravasse con tutto il suo peso sulle spalle, come un mistero incomprensibile e fatale, come un incubo notturno in un sogno senza risveglio.
Questo strano gioco degli uomini che si chiama guerra si estendeva sempre più, assumeva un'ampiezza maggiore, invadeva ogni campo e sottometteva al suo potere gli esseri viventi e le cose.
Prima della guerra erano stati inviati a Scutari con la missione di mantenere, insieme con altre unità di altri Stati, l'ordine e la pace, in quanto forza internazionale.
Poi passando all'improvviso dalla sua rigidità catalettica a un'agitazione frenetica, girò i talloni e si precipitò in direzione della čaršija.
Repac, il volto ossuto e minaccioso, lo fissava con occhi nuovi, che non riconoscevano più nessuno e non vedevano altro che la propria paura.
All'imano sembrava di sognare. Ma ormai nulla lo stupiva più in un'epoca dove gli schiaffoni cadevano dal cielo.
Partirono anche gli ultimi funzionari, e lo fecero di notte, per la grande strada che attraversava il ponte perché la ferrovia era ormai interrotta.
Il ponte rimaneva in piedi, come condannato, ma ancora indenne e integro, tra due mondi in guerra.
I gendarmi, che lo conoscevano come un originale, lo invitarono in tono fermo a chiudere subito il negozio e ad abbandonare la piazza del mercato; era formalmente vietato e "pericoloso per la vita" restare in prossimità del ponte.
Li guardò ancora mentre attraversavano il ponte, nascosti dal parapetto di pietra: si vedevano solo le spalle e le teste insieme alle lunghe baionette dei fucili.
Nel buio raggiunse lo stanzino sul retro, dove tante volte si era rifugiato per sfuggire gli importuni e le conversazioni noiose e stancanti, la famiglia e le preoccupazioni.
Anche nelle tenebre e nella ristrettezza di quell'angusto spazio si avvertiva la frescura di quel mattino piovoso e del sorgere del sole.
Da quando la guerra è cominciata non si è mai sentito un tale silenzio" pensava ancora l'imano soddisfatto, "e il silenzio è dolce e buono. In questa quiete ritorna, almeno per un istante, un briciolo di quella vera vita, umana, che si fa sempre più rara ed è, anzi, sparita del tutto sotto le cannonate dei belligeranti cristiani.
Tutto era inghiottito e soffocato dal fragore, estirpato alla radice e proiettato nell'aria insieme al suo corpo.
Sapeva bene di essere stato seduto, là nel buio totale, mentre ora, da una stretta apertura, arrivava un po' di chiarore dalla bottega.
Ormai consapevole di essere ancora vivo e di trovarsi nella sua "bara", l'imano si liberò dagli oggetti che gli erano caduti in testa dalle mensole e si alzò, continuando a lamentarsi e a ripetere quel doloroso: "Ah!".
La bottega era spalancata perché le imposte, alzate per far credere alla sua chiusura, erano crollate per la scossa.
Gettò un altro sguardo alla pietra bianca, porosa, levigata e ben intagliata su due lati ma aguzza e ruvida, malamente strappata dal suo contesto sugli altri due. "Ah, il ponte!" pensò l'imano, ma la voce che dalla strada lo chiamava acuta e sempre più forte non gli consentì di proseguire le sue riflessioni.
Uno degli uomini, evidentemente il capo, un giovane con sottili baffi neri, il volto dai tratti regolari ma duri e gli occhi iniettati di sangue, si diresse subito verso l'imano.
Possibile che non ci sia cambiamento in questa kasaba senza che sia io a pagarne le conseguenze?"
Il settimo pilastro non c'era più; tra il sesto e l'ottavo si apriva una voragine attraverso la quale, in una prospettiva obliqua, si intravedeva l'acqua verde del fiume.
Si scosse e riaprì gli occhi, ma nel suo campo visivo tutto era ancora come prima: il mercato cosparso di sassi di tutte le dimensioni, il ponte senza un pilastro e, in mezzo alle due arcate brutalmente spezzate, il vuoto.
Il cuore batteva in modo anomalo, il respiro gli si bloccava e lo costringeva a fermarsi.
Cercò di respirare più profondamente possibile, con lentezza, in modo uniforme, ogni volta più a fondo.
Si rimise in marcia e il pensiero di casa e del suo letto lo spronò e lo fece procedere.
"È così" pensava l'imano respirando un po' più facilmente, "adesso si capisce che cos'erano e a cosa servivano quella loro diavoleria e quei macchinari, la fretta e lo zelo nei lavori."
"Hanno osato intaccare le cose più solide e durevoli, hanno cominciato a prendere ciò che appartiene a Dio!
Ci saranno forse ancora da qualche parte luoghi più tranquilli e gente più ragionevole, rispettosa della volontà di Dio.
La salita, che sino a quel momento continuava ad aumentare, si avvicinò di colpo al suo volto.
Era una casa antica, la loro, che forse già esisteva quando era cominciato a sorgere il borgo.
Le urne erano tutte di marmo e la lampada accesa giorno e notte.
Da quell'epoca il gendarme turco non doveva passare e ancor meno fermarsi accanto alla casa.
Al tempo dei suoi viaggi e dei suoi commerci in Turchia, che duravano di solito tutta l'estate, qui dai parenti era ugualmente ricordato e temuto.
Non voglio più tremare e trepidare dinanzi a lui per tua colpa; non voglio più mentire per causa tua.
Non voglio vedere nè te, nè lui, nè alcuno di voi". Perciò non voglio e non posso nascondere i tuoi pasticci, perchè dopo mi aggredisce così.
Ciascuna di loro andava su, al piano superiore, su quella loggia, dove egli stava seduto di solito.
È vero che nemmeno dopo ch'ebbe il figlio, poteva contrariarlo apertamente e non eseguire ciò che le ordinava, ma pur sentiva che la donna era divenuta alquanto diversa.
E d'altronde non poteva aggredirlo come aggrediva gli altri, perchè egli stesso gli voleva assai bene.
E da allora, dalla morte di Hagi-Trifun, nella loro casa non si conosceva che quella vita doviziosa, ritirata, piena di voluttà, di belle donne, di belle vesti lussuose e di cibi e di dolciumi ancor più lussuosi.
Contese, disaccordi e persino casi di morte, tutto finiva in silenzio.
E intanto intorno alla casa, si allargava il giardino che si arricchiva degli alberi migliori e più belli, di gelsi, di ciliegi, di alberi di visciole e di variopinti preziosi rosai innestati, e specialmente di bassi meli, rasenti il suolo, dal frutto saporito, che annualmente non producevano che pochi frutti.
A questo podere, e specialmente a questa torre, erano legati tanti racconti e tante favole che circolavano.
Si vedevano arrivare tutti i parenti e di solito le zie paterne e materne più povere, che dormivano da loro per accudire ai lavori, per aiutare a impastare, a preparare, a disporre.
Si adattavano i vestiti persino per i servi e specialmente per le fantesche, ch'erano parecchie e in gran parte dai loro poderi.
E là chiusi, in compagnia di ragguardevoli greci, di Zingari [Zìnzari = stirpe rumena, discendente da legionari romani, sparpagliata nei Balcani; se ne trovano piccoli nuclei anche nell'Istria presso Castelnuovo e sotto il Monte Maggiore], dei primi bey di Turchia, che la religione vietava di ricevere in casa, gozzovigliavano allegramente.
Saveta era ricca, aveva grandi sostanze, lasciatele dal marito.
Per questi doni e per queste elargizioni, se non per la loro collaborazione o attività, veniva sempre eletto qualcuno della loro famiglia nelle elezioni del patronato ecclesiastico o di altre fondazioni.
La stessa Sofia ricordava sempre con raccapriccio e spavento ciò che aveva potuto sentire fin da bambina, dalla nonna, dalla madre e dalle altre zie paterne e materne, quando erano sole e pensavano che nessuno le avrebbe sentite e non temevano minimamente che Sofia, così piccina, potesse capire e meno ancora rammentare; oppure ciò che essa stessa, già cresciuta, aveva visto con i propri occhi.
Ma essa non guardava nessuno e come un vero maschio dirigeva e rappresentava la casa.
Il camminare, la statura e specialmente le larghe palpebre inarcate e la faccia ovale e affilata, la distinguevano dalle altre donne.
Ascoltando in chiesa il suo canto, ella finì per porre gli occhi su di lui.
E chi sa quando e chi sa come, pare che con lui avesse cominciato a peccare.
Egli stesso doveva più volte all'anno farsi vedere per non dar troppo negli occhi e perchè non si venisse a conoscenza di tutto.
E come per dispetto, come se sposasse la prima volta, le nozze furono solenni e sontuose.
E chi sa perchè, fu portata qui già grande e ancor sempre ragazza.
Spesero quasi un intero podere per riscattarla e riportarla a casa.
D'altronde, questo di lei marito, questo servo d'un giorno, il "loro prozio" come si chiamava egli stesso, non si decideva a stare lontano.
Tanti pazzi, paralitici, bambini che nascevano con aperte ferite, altri che morivano nel fior dell'età, continui arrivi di celebrità mediche, di dottori turchi, di levatrici, continue magie e aspersioni di acque diverse, e visite a fattucchieri fra le rovine, alle quercie sacre, e ad altri luoghi di cura nei dintorni!...
Dopo una malattia, da cui uscì totalmente rattrappito, e ficcatosi in testa che, durante quel suo lungo male, la moglie lo avesse tradito con il garzone più anziano, che da lui lavorava, si diede al bere.
Metteva in fuga i ragazzi e trascinava lui, a viva forza, nella sua stanza.
Sofia non sapeva in che consistesse la cura; soltanto allora si sentivano distintamente i suoi singhiozzi e le sue grida:
Ciò ch'era peggio, essa era in parentela con il marito, il nonno di Sofia, non per sangue, è vero, da parte del padre e della madre, ma d'uno zio.
Affidarono il magazzino nella ciarscia al servo Tone e la casa alla serva Magda, che essi avevano presa ancor bambina e bene accasata, ed andarono ad abitare nei loro poderi in campagna.
Meglio della lingua materna, parlava il turco, il greco e l'arabo.
Più tardi dovette prender moglie. Poiché non c'erano più in paese come una volta, ragazze molto ricche delle prime famiglie, restava l'alternativa: o prendere una contadina, con grande dote, perchè solamente quelle del villaggio, che portavano con sé molte ricchezze, acconsentivano a venire in paese e ad entrare in vecchie famiglie; o scegliere e prendere una bella, ma nuda e cruda.
Il padre della madre di Sofia, sempre malaticcio, quasi cieco, era sempre seduto a casa con un paio di paraocchi di carta azzurra sopra le ciglia, temendo l'insolazione e sempre discinto e disordinato come se appena in quel momento fosse sceso dal letto.
Dopo un anno di matrimonio, come uscita dall'acqua, Todora si sviluppò e divenne una straordinaria bellezza.
E più tardi, quando nacque Sofia, la moglie dovette del tutto separarsi da lui e dormir giù, con il suocero e con la suocera, perchè egli restasse solo e indisturbato.
E durante questi viaggi gli morirono il padre e la madre, il nonno e la nonna di Sofia.
Come se fosse uscita da una delle prime e più ricche case, sapeva tenere in ordine le stanze, preparare le vivande, ricevere gli ospiti e i parenti.
Appena più tardi, quando crebbe Sofia, egli cominciò ad intenerirsi e a venire di tanto in tanto da loro, ma più per Sofia che per la madre.
E adesso ancora, quando se ne ricordava, Sofia sentiva l'odore delle sue dita affusolate, delicate e alquanto avvizzite all'estremità, l'odore del suo vestito e specialmente della manica, da cui usciva quella sua mano che l'abbracciava, attraendola a sé.
Sofia, che, sebbene ancora così piccola, sapeva di rallegrare e di far felice la mamma, facendosi accarezzare dal padre, negava e si scusava, abbracciandogli le ginocchia e i larghi calzoni.
E se allora scendeva la sera e se i visitatori se ne andavano, egli si metteva a giocare con lei.
E se l'arrivo di qualcuno o se altra cosa non troncava quella repentina disposizione e quella sua espansione, egli chiamava su anche la madre.
I calzoni piuttosto stretti e senza cordoncini, perchè più leggeri e più costosi, per la cucitura più difficile.
La chioma stretta da nastri, i ricci raccolti intorno alla fronte e alle orecchie, e sovraccarica di vezzi d'oro e di ornamenti.
Magda seduta accanto al cocchiere, fra le ceste e gli involti di cibi e di bevande, non poteva fare a meno di salutare e di volgere la parola ai contadini, ai passanti, agli operai.
Il padre era tutto il giorno giù in giardino, sdraiato sui cuscini, circondato da tazzine di tabacco e da tazze di caffè bevuti.
Più tardi, mentre la madre andava su a preparare i letti, il padre rimaneva sdraiato a bere.
Dopo venne la guerra, venne la liberazione, cessò il governo e il dominio turco. E scomparve il padre di Sofia, Efendi-Mita.
Sapeva che di là non attendeva nè a commerci nè ad affari e non vi andava nemmeno perchè non potesse disavvezzarsi dai rapporti e dalla compagnia con i bey e con i Turchi, ma che in realtà c'era ben altro di mezzo.
Sembrava un dono, un regalo dei loro contadini, dei coloni "non la metà di diritto.
E anche questi prestiti, queste ipoteche dovevano avvenire di sottomano, nella maggior segretezza.
E già allora, come si bisbigliava, oltre a denaro in contanti, possedeva la sua casa, e loro, i padroni, dovevano dargli il salario di quattro e più anni ancora.
Specialmente quando bisognava chiarire le cose con i contadini e con i coloni e sapere a chi appartenesse il terreno, se al padrone e ai Turchi, oppure a loro.
E avrebbe potuto, bastava che lo avesse voluto, non riconoscere di aver ricevuto qualche cosa dai coloni, come fecero tanti altri padroni, che così rientrarono in possesso della sostanza già alienata e venduta.
E con gli avvocati che allora, dopo la redenzione, calarono in paese come le cavallette, e che avevano persino gli speroni ornati di marenghi, Tone risolse e schiarì tutto, in modo che nulla rimase.
E quando venne Tone a raccontar tutto alla madre di Sofia, essa comprese dal suo viso, dalla sua espressione e dal trepidar degli occhi quanto aveva rubato e carpito.
Soltanto quando Tone stava per andarsene e, come implorando la sua benedizione, si scusava che doveva lasciarli e assumere per proprio conto il negozio e il commercio, solo allora con un nodo che le stringeva la gola gli rispose:
Ciò che era rimasto e specialmente quel campo intorno alla Morava, fu dato a coltivare ai figli di Magda, apparentemente a metà, ma in realtà davano più di quanto loro fruttasse, in segno di riconoscenza, perchè la terra che prima lavoravano da coloni, era divenuta ora la loro proprietà.
Così pure venivano da loro anche gli altri contadini e i loro già coloni, e non venivano mai a mani vuote e mai ricordavano che la terra era adesso di loro proprietà, di modo che nei primi tempi l'indigenza non si faceva troppo sentire.
Giulive e felici, tutto il giorno, attendevano gli ospiti, venivano persino i suonatori a far la suonata.
E in realtà, la stessa Sofia non sapeva dapprima dove cavasse la madre il denaro per quei suoi sempre nuovi e costosi vestiti.
E Sofia sapeva già allora che quell'affetto e quella tenerezza dei parenti provenivano quasi da una previsione, da un presentimento di sciagura, che cominciava a delinearsi.
E che veramente tutto questo loro amore per lei fosse più dovuto al padre che a lei stessa, Sofia lo comprese dalla madre medesima.
Se Sofia voleva uscire con le compagne del vicinato, ancorché avesse molto da fare, la madre abbandonava il lavoro e tergendosi le mani con il grembiale, accompagnava la figliola fino al cancello del giardino dei vicini, non cessando di aggiustarla e di lisciarla.
Sapeva che lei sola oramai, solamente lei della loro casa, solamente la figlia di Efendi-Mita poteva ancora essere tanto bella e nessun'altra.
Curava e maggiormente amava sé stessa perchè sapeva che la sua non sarebbe la bellezza solita, ma quella che non nasce spesso, che non appassisce in breve, che acquista sempre maggior leggiadria e seduzione e che nel camminare e nelle movenze diffonde il suo olezzo.
Sofia s'inquietava sovente a causa del padre che veniva sempre più di rado, da quando ella crescendo aveva raggiunta la sua straordinaria bellezza.
E avrebbe anzi dovuto pregarli con insistenza che gli permettessero di costruirvi alcuni magazzini!
Sofia vedendo il cruccio e lo spavento della madre, compiangeva più lei che sé stessa.
Soltanto un uomo siffatto potrebbe avvicinarsi a lei, soltanto ad un tal uomo ella permetterebbe di amarla.
Nessun maschio poteva per lei formare un pericolo e lei poteva quindi essere assolutamente libera.
Superiore a tutti e contenta di sé, e in particolare della sua singolare bellezza, essa contemplava con indifferenza tutto intorno a sé stessa.
Se poi il passante era in compagnia di altri che non la conoscesse o non avesse inteso di lei o non l'avesse vista ancora, dopo ch'erano passati, Sofia sentiva dietro a sé i loro discorsi:
Indifferente e sorridente guardava la gente che si sparpagliava e specialmente le donne quando cominciavano ad uscire di chiesa, dove non erano state tanto per la funzione quanto per mostrare alla gente i nuovi vestiti, indossati quel giorno per la prima volta.
Essa avanzava tutta felice che il padre la portasse dappertutto, e non sapeva che il padre lo faceva per la matrigna di lei, poiché non sarebbe bello che uscisse con la moglie e lasciasse sola a casa una ragazza già così grande.
Erano giulive perchè belle e ammirate; Sofia vedeva sempre qualcuna di loro che dal portone correva qui sulla strada, certamente per veder meglio qualcuno o per avvertire qualcuno ch'erano lì, sul portone ad attendere.
Più tardi, quando divennero ancora più ricchi e i fratelli più grandi, vi andavano con la propria carrozza laccata e a molle, senza il padre, in compagnia della madre o di qualche fratello.
Forse perchè negli autunni profondi e nei gelidi inverni si è più isolati, più distaccati da tutto e da tutti e completamente soli.
Venivano gli ospiti, è vero, i più stretti parenti e vicini, ma pure bisognava vestirei e quasi rientrare e ricomparire nella vita, mentre gli altri giorni, tutto l'inverno, nulla turbava la quiete.
Forse perchè cessava l'isolamento e il ritiro invernale durato fino allora e perchè tutta la vita, fino allora chiusa, circoscritta e soffocata dalle tormente e dal freddo, cominciava ad espandersi nelle strade, nelle carscie, nelle chiese, nelle sagre, nei festini, mescolando tutto in un vortice, uomini e donne.
E ciò ch'era peggio di anno in anno, sempre in primavera o in estate - non lo confessava a nessuno e nemmeno a sé stessa - quanto più invecchiava non di bellezza e di vigore, ma di anni, cominciava a percepire, oltre l'irrequietezza di ogni giorno di dover uscire fra la gente, un'altra irrequietezza, un vero terrore che si manifestava sempre più forte e più chiaro e che cominciava a morderla come un piccolo serpe
Pur di mostrare che l'altra non l'aveva superata, per dispetto, pubblicamente, dinanzi al mondo intero apparirebbe nuda, e anche si concederebbe pur di convincere che nessuna poteva competere con la sua bellezza, con la voluttà, con l'ardore e la passione delle sue carni.
Lasciar tutto al destino e scoppiando di salute e di vigore, attendere con voluttà il giorno delle nozze, quando avrebbe un marito, quando anch'essa, come le compagne già maritate avrebbe la sua casa e sarebbe padrona in casa propria e andrebbe con il marito dai parenti, alle feste, alle cene, alle sagre e guarderebbe dappertutto di passarsela quanto meglio, di mangiar molti cibi buoni e di sfoggiare vestiti bellissimi.
Non sapendo perchè, si metteva a camminare e si trascinava come fosse ammalata... finchè ad un tratto all'improvviso non la invadeva quella "sua" strana disposizione: in un attimo vibrava tutta e tutta si empiva di dolcezza.
Sentiva allora che quest'altra le baciava profondamente la bocca, con le mani le accarezzava i capelli, le scendeva sui seni, sul grembo, e conoscendo i desideri anche più intimi, anche più dolci, anche più pazzi, le ansie e le passioni, la abbracciava con tale violenza che Sofia sentiva nel sonno spaccarsi le carni, le carni delicate delle anche e delle coscie.
E allora cominciava a sentire ciò che tante volte aveva sentito e mai aveva potuto spiegare a sé stessa...
Procurava che la madre di nulla si accorgesse e perciò si sforzava di cenare anche se non aveva fame e poi se ne andava.
Intorno a questa, altre stanze ugualmente arredate e adorne di ricami e di regali, ch'essa aveva portato...
La fronte di lui è spaziosa, i baffi neri e corti, ed è tutto vestito di seta e di panno.
Si ritirava su nelle stanze e chiusa e sicura fra il portone e le pareti si abbandonava a sé stessa.
E quante volte con la passione di un maschio si metteva a contemplare le sue turgide mammelle, ben mature sotto il candor della pelle.
Ma come mai fino allora, cominciò ad un tratto a sentire una tristezza immensamente profonda, grave, frammista ad un sentimento che veniva da tenebrose distanze, un'angoscia, Una inquietudine che le invadevano il cuore: come finirebbe tutto ciò?
Ma vedendola così discinta, fra i guanciali, che non si alzava dal letto, che non si avvicinava, nè rispondeva, nè rideva - egli si fermò dinanzi a lei come spaventato.
Essa gli prese la mano, ma non come sempre per le dita e apparve sorpresa.
Un'altra al suo posto sarebbe certamente soggiaciuta, si sarebbe smarrita, ma lei, nauseata, lo respinse da sé e uscì, allacciandosi le vesti.
Giù, davanti alla casa, il cortile era già da lungo tempo lavato e scopato.
Dal cortile, circondato da uno steccato, e sin dietro alla casa si stendeva il loro verdeggiante giardino.
La giornata era limpida, calda, piena di balsamica freschezza vivificatrice come sono le giornate primaverili prima di Pasqua.
- È questa la casa di Efendi-Mita? - gridava entrando l'Arnauto, guardando ancora una volta il portone, come dubitasse di non aver per caso sbagliato.
Di rado guardava la madre, ma fissava le proprie gambe nerborute, coperte di grosse e lunghe calze di cilicio.
E se è tanto bella nelle vesti di casa, quanto deve esser bella vestita bene.
Specialmente quando vide Sofia preparare il caffè e quei grandi e pesanti servizi e quei piatti e i larghi vassoi che luccicavano nella buia enorme cucina; e lì, dov'era seduto, le scale dinanzi a lui che conducevano al piano di sopra, e presso l'atrio, il vecchio gelso e il suo tronco dalla corteccia nodosa, e presso il portone lo zoccolo, già approfondito nella terra, ma dalla cornice ancor luccicante di marmo.
Ma non le sfuggì che la madre, dopo aver accompagnato l'Arnauto e chiuso il portone, tornava a passi lenti, come oppressa.
Sorridente e grasso in viso, raso fino alla pelle, nei suoi larghi pantaloni blu, senza cordoncini, con il rosario, a piccoli passi frettolosi, si fermò davanti a Todora, la sua "nuora" d'una volta, la quale mentre Vanko era andato a chiamarlo, gli aveva preparato il caffè, aveva portato del tabacco in una tazzina gialla e disposto tutto dinanzi a sé aveva arrotolata una sigaretta e fumando lentamente, era intanto lì ad attenderlo.
- Eh, quelle, queste... Cercavo in cantina e mi caddero sotto gli occhi.
Solamente la vostra casa potrebbe riempirle tutte; la mia casa e le mie mani non giungono a tanto; già si sa che la nostra sostanza è sottile.
Tone, convinto che era tutto l'opposto, finse di non saper nulla.
E la vecchia Magda, magra ed ossuta, vestita tra la contadina e la cittadina, calzò in fretta sui piedi nudi un paio di vecchie pantofole raggrinzite e se ne andò.
E infatti, poco dopo, Sofia scorse Magda dalla finestra di sopra.
Sofia sapeva che Magda era passata a bella posta con quei garzoni fra le case dei vicini, acciocché vedessero tutti quella seta e invidiassero Sofia.
Dalla ciarscia si alzava sempre più assordante lo schiamazzo, la confusione, il vocio, e quel mugghiare indistinto si mescolava con la polvere che dappertutto saliva a nugoli dalla strada, ove si bagnava e spazzava davanti ai negozi.
Le tasche, colme di soldi, pendevano loro intorno alle gambe.
Ma si tiravano in disparte, dalla paura di farsi investire dai cavalli dei contadini ubriachi, che sulla ciarscia si fermavano davanti ad ogni osteria, a vuotare ancora qualche boccale prima di proseguire la galoppata forsennata sui loro cavalli.
E infatti più su della loro via, dalle porte di dietro delle strade laterali, dove non c'era tanta confusione, si sentivano le vecchie e i servitori che andavano al cimitero.
Solamente i suoi occhi erano umidi e la bocca trepida, forse per il pensiero del cimitero e perchè aveva pianto.
- Basta, Sofia, basta! - diceva alla figlia interrompendola; ma nondimeno era palese la sua contentezza che il vestito le stesse così bene.
Ora usciva con il figlio più giovane e appena scorta Todora, le si avvicinò, le prese la mano e la baciò.
La madre, camminando come sempre in mezzo a loro e precedendo quasi tutte le altre, volse infine nella via laterale e Sofia la perdette di vista.
Nel giardino stormivano le foglie; l'erba e le aiuole di fiori esalavano un olezzo umido ed acre.
Come in ritardo, si sentiva appena l'acqua scendere nei secchi alle fontane e qualche passo nella strada.
Sebbene la madre fosse ora al cimitero, poiché mancavano pochi giorni alla Pasqua, e sebbene durante l'intera settimana di passione non si dovesse nemmeno sorridere e avesse coscienza dell'azione peccaminosa, nondimeno, si sentiva sempre più invasa da quei sentimenti, da quella voluttà, da quelle carezze e da quelle frenesie.
E lì, nella stanza, accanto alla finestra, sul divano si sedette sui rossi e molli cuscini, irti di ciuffi.
Non era un bussare forte e violento, ma come di persona stanca, che non vuole attirare l'attenzione dei passanti; le basta che quelli di casa sentano il picchio leggero e vengano ad aprire.
Era già tempo che la madre e la Magda tornassero, perchè le mura intorno alla casa e al portone già tramandavano l'odore della polvere, che l'intera giornata aveva depositato.
Per non farsi notare, si volse a Sofia e, secondo il suo uso, cominciò a narrare tutto ciò che aveva visto al cimitero; narrò delle torte e di quanto aveva portato ciascuna per distribuire intorno; quando era venuta una o l'altra conoscente, se presto o tardi; come piangevano, come sospiravano, e chi più ricordavano dei morti; se il marito, il padre, il figlio o l'unica creatura; quanto e fino a che ora avevano pianto e come erano vestite.
Ma quei cibi, che si portavano dal cimitero, non erano stati mai di suo gusto.
Nel mezzo spiccava un grande pezzo di torta per la bianchezza della farina e l'abbondanza delle uova e del formaggio.
- Quando andai da lei, mi accolse tutta giuliva : "Siediti, Magda! Quanto tempo che non ci vediamo!"
- Prepara il letto, Magda! Prosegui a spogliarsi, a slegare il fazzoletto per liberare la faccia e il collo, segnato da chiazze bluastre, dove il nodo era più stretto. Cominciò a deporre la vestaglia, il corsetto, le cinture : la vita, il petto, le braccia rotonde e i muscoli liberi, apparivano - ancorché avesse già i suoi anni - ancora freschi e deliziosi.
Erano ammuffiti anche i cuscini lunghi, dal pelo alto, pieni di bioccoli.
Già si sentiva, nel sonno profondo, quel suo respiro regolare.
Attendeva il sonno e percepiva la notte che si faceva sempre più alta, più buia, più solitaria e dietro alla notte sentiva la madre che dormiva profondamente.
E al di sopra di tutto, dal fondo della cucina, vicino al focolare, si sentiva il monotono russare di Magda.
il quale, fatti gli acquisti per i suoi di casa, prima di ritornare al villaggio, era passato da loro. Magda non permise ch'egli entrasse dal portone, così com'era, con quel suo modesto ronzino.
E non avrebbe cosparsa la terra, intrisa di sangue, perchè all'indomani gli ospiti dovevano vedere, ch'era stato scannato un agnello intero, e non laica credere, che l'avessero comprato squartato, alla macelleria.
Procura di far tutto, bene, e di portare quel maialetto; e guarda di non dimenticar nulla.
E tu mescimi di quella nostra acquavite, e portamene una zucca: è per me, che non posso bere questa loro di città. E gettandogli le braccia al collo e baciandolo, soggiunse con grande tenerezza: - Attendete, domani, sani e felici la cara festa soave!
Guardando alle pentole e ai cibi, Magda e la madre restarono in piedi tutta la notte.
Ma le parevano incomodi, perchè il cordino e la seta nuova, non essendo gualciti e molli, le producevano prurito intorno alla vita.
Di fronte e dietro alla casa, si stendeva l'intera città, con la chiesa, con la torre dell'orologio, con il mercato, con le montagne e con le vigne; e mentre da questo piano elevato si dominava tutto ciò, dalla strada non si poteva vedere tutta la casa, causa l'enorme portone, a due battenti.
Ogni momento la si vedeva uscire dalla cucina e ritornarvi con fasci di legna spaccate.
Negli scaffali erano disposte le stoviglie, e specialmente le caraffe, le tazze, le coppe per le bevande e i servizi.
E non aveva nemmeno fretta, perchè sapeva, che per i primi sarebbero venuti in maggior parte i contadini, i loro coloni d'un giorno.
Poi. silenziosi salirono su dalla madre e lì nella stanza, ancor più imbarazzati, non si misero a sedere, ma s'inginocchiarono in giro, presso le pareti, allontanando con i piedi il tappeto per non insudiciarlo e attendendo che finisse la bicchierata e la conversazione per tornare da Magda.
E vedendo che tutto le stava tanto bene, uscì sorridendo e affascinò tutti in cucina.
Vivi e sii felice! Sofia scese di nuovo in cucina con un grande vassoio, coperto d'un tovagliolo ricamato, su cui avrebbe disposti i bicchierini e le tazze, per servire gli ospiti.
Tremando dalla vecchiaia, si affaticava a guardare intorno a se per convincersi d'essere proprio lì, dà loro.
Egli tremò, la guardò a lungo, non poté ricordarsi; e Magda zoccolando davanti a lui, gli si palesò:
- È sano, nonno, è sano! - gli gridava Todora negli orecchi. - Tre giorni or sono, è stato qui un Arnauto, un suo messaggero.
Todora e Sofia compresero che bisognava far punto e non offrirgli più, specialmente l'acquavite, e che i suoi familiari avevano mandato il ragazzo non solo per guidarlo, ma anche per guardarlo, acché non si trattenesse troppo.
Venne giù quasi senza sostegno; Sofia e Todora lo accompagnarono fino al portone e lo videro camminar solo, curvo sul suo bastone; al ragazzo non permetteva di condurlo per mano e agitava anzi la sinistra dietro la schiena.
La madre, tutta beata, offriva agli ospiti da fumare e s'intratteneva con loro, parlando e raccontando a ciascuno di lui, di Efendi-Mita.
In quel nuovo vestito, eccitata dal fare gli onori agli ospiti, con il sorriso sulle labbra, serviva, ponendo ogni attenzione di non macchiarsi nel camminare.
Essendosi sparsa la voce ch'era arrivato un messaggero di Efendi-Mita, vennero anche alla sera a fare gli auguri e si fermarono fino a tarda notte.
Dove si trovava, era senza dubbio gravemente ammalato e, presentendo la sua prossima fine, abbandonato all'estero, voleva loro avvicinarsi con quei messaggi e far sapere che, malgrado le avesse abbandonate, non amava altri al mondo fuori di loro.
Bastava che lo vedesse: potesse constatare ch'era sano, che non era a letto e null'altro.
Ciò che più tranquillò la madre fu il fatto che questo stesso contadino, entrato in Turchia si stupì di averlo trovato presto, in certi alberghi sulla strada, vicino al confine.
Una sera, quando capitò all'improvviso un messaggero e in confidenza le riferì che sperassero di vederlo e lo attendessero infallibilmente quella o la notte appresso, ma che nessuno dovesse saperne o vederlo, la madre smarrì le forze e per poco non svenne dallo spavento.
E temendo che quella scimunita di Magda non scappasse e non uscisse a ciarlare, la spinse e la chiuse in cucina.
Verso la mezzanotte, al primo canto dei galli, nel silenzio e nel buio che avvolgeva la casa, si sentì picchiare il battente.
Camminava tranquillo, si spolverava e riassettava i calzoni, che dal lungo sedere nel carro s'erano sciupati, come se questo fosse un solito quotidiano ritorno e come se fosse appena al mattino uscito per affari.
Quando le fu vicino, Sofia con la mano sudata gli prese la mano magra e fredda, gliela baciò e lo salutò:
E come si fosse accorto appena allora che si era fatta grande e bella, la ammirò, la guardò e le accarezzò soltanto il viso, le baciò i capelli e le disse:
È vero che le file dei cordoncini che uscivano e si susseguivano ai vivagni della cintura splendevano lustri dall'uso al bagliore del lume, ma la cintura era di seta e costosa.
Nulla degli abbracci, delle carezze, delle grida di giubilo che Sofia aveva sperato al suo ritorno; il silenzio penoso e l'incubo muto pesarono maggiormente.
Intorno al cuscino erano i piattini, pieni di polvere di tabacco, di fiammiferi bruciati, il candeliere con la candela consumata e sgocciolata e una bottiglietta di terracotta con l'acqua rimasta ancora della sera avanti.
E se non l'aveva accompagnato, qualche cosa di grave e d'insolito doveva essere successo fra loro.
Sofia sapeva che la aveva mandata via soltanto per paura, poiché Magda non si sarebbe astenuta dal far sapere a tutti i vicini l'arrivo del padre.
E per non raccontare tutti i dettagli e quando, e come se ne fosse andato, e perchè Sofia non scoprisse dalla sua voce più di quanto dovesse sapere, le aveva data quella recisa e 6ecca risposta: - Verrà!
Anche il comportamento della madre e il riassetto della casa vennero a confermare Sofia nel suo pensiero.
Al momento della partenza, si poteva far presto a raccoglier tutto, imballare e portar via. E poi l'ignoto compratore avrebbe riportata una bella impressione; non avrebbe dovuto pensare che essi vendevano la casa, costretti dalla miseria; non avrebbe dovuto pentirsi e offrire poco, come non potessero fare a meno di vendere.
Sembrerebbe che vendendo la casa, gli facessero quasi un piacere; per farlo in certo modo un loro dipendente, un loro servo, un loro successore, cui non si vende al prezzo di costo e per lucro, ma piuttosto per aiutare un nuovo proprietario, uno straniero da poco venuto in paese, che ha bisogno di essere avviato e incoraggiato per mettere su casa e per acclimatarsi.
Sembrava che anche i parenti fossero già a conoscenza della cosa.
È così spiegava Sofia quel misterioso comportamento compassionevole, che tenevano con lei.
Poco dopo, come se la zia Stoja avesse saputo della vendita della casa, Sofia senti la sua resistenza e i contrasti che seguirono.
Basta che lui, il caro, marito ti stia vicino e tutto il resto che vada al demonio...
Davanti al portone aperto, videro realmente lui, che scendeva dal carro.
Dopo aver pagato il suonatore e il carrettiere e aver condotto dentro e legato al gelso il cavallo fino allora accodato al carro, - era certamente il cavallo del compratore, su cui dopo cena questi sarebbe partito, - i due si avvicinarono all'ingresso.
L'ospite, il padron Marco, con mille scuse strinse la mano alla madre.
- Sono vivi, sono vivi, padrone! - cominciò Magda, voltandosi continuamente e vergognosa che il suo padrone si curasse persino di loro, della sua gente.
Sarebbe contento per la sorpresa che avrebbe riportato il compratore a vedere quell'arredamento e specialmente le stoviglie, disposte negli scaffali, le caraffe, le coppe, tutte d'argento e d'oro antico, sfolgoranti al bagliore di due grandi candele, che uscivano da grandi candelabri.
Per non sedersi sui cuscini, nella tema di insudiciarli, cercava una sedia e si volgeva ogni momento al padre, supplicando :
Andò su per le scale, entrò da loro con le vivande sul grande vassoio d'argento e chinandosi per servirli osservò che l'ospite non staccava gli occhi da lei, specialmente quando, per essersi molto piegata, le caddero le treccie lungo il collo e più distinte le si delinearono le forme del corpo.
E Sofia, ch'era giù, osservava che con il passar delle ore, cresceva il buon umore di quelli di sopra.
Si diresse verso il quartiere della città, che appena cominciava a sorgere ed era poco abitato, dall'aspetto più contadinesco che cittadino, pieno di gente immigrata e di contadini dei villaggi circostanti e specialmente di profughi dalla Turchia.
Soltanto all'ospite - come se guardasse a sghimbescio, oltre se stesso, alle sue spalle - sembrava che ardesse ancor sempre il lume dalla loro casa, dalla casa di Sofia e gli rischiarasse il cammino.
Marco voltò il cavallo, in modo da toccare il portone con le spalle e con i gomiti.
Ma in quel momento inciampò e corse senza fiato verso il portone perchè senti la voce del padrone, rozza e recisa come sempre :
La stanzetta era piccola, bassa, quasi soffocante, senza pavimento sulla nuda terra; i tappeti nuovi, da lungo tempo non battuti, erano duri, stesi e disposti come li aveva lasciati l'ultima volta.
Dall'altra stanza alla cucina e dalla cucina alla stanza ai sentivano leggeri passi spaventati e uno stropiccio di piedi.
Marco non sedette sui cuscini piegati che Arsa gli usava metter sotto e sui quali sdraiato e steso era solito attendere che Arsa lo spogliasse: si sedette invece su quel baule e appoggiatosi sulla mano piccola e pelosa, dalle dita corte e abbastanza delicate, attese che Arsa gli levasse tutto d'addosso.
Così seduto, non si mosse e non alzò il capo nemmeno quando entrò la moglie.
Tramandava un odore contadinesco, di latte, di letame misto a quello delle sue vesti fresche, forti e rozze.
La madre andò con lui per essergli d'aiuto e per dargli gli schiarimenti del caso.
Perciò era quasi felice e tosto s'addormentò placidamente e profondamente.
Venuta in cucina e avvicinatasi a Sofia e a Magda, fu appena in grado di ordinare:
Le teglie in giro, come grandi occhi di sangue cominciarono a divorare Sofia e tutto cominciò a rotolare intorno a lei, quando sentì quelle parole della madre e comprese bene il loro significato.
Già si sa cosa vuol dire per una ragazza da marito, quando la domestica la porta via di casa e la lascia dai parenti: vuol dire che è stata chiesta la sua mano e che per due o tre giorni si vuole sottrarla alla ressa della gente, ai pettegolezzi, alle felicitazioni.
Piangendo, pregò Sofia di non venirle vicino, di non chiederle nulla, di non indagare:
Ad ogni passo inciampava, procedendo per camminare più presto, come fuggendo da tutto e non potendo credere a quanto era avvenuto.
Sofia si rovesciò sul letto e malgrado tutto, provò un sentimento di riconoscenza verso la zia che, andandosene, la aveva chiusa dentro a chiave.
E quelli vennero in breve, lieti perchè avevano appreso il ritorno di Efendi-Mita e impauriti perchè, contro il suo uso, lì faceva venire; e cominciarono tutti a capitare e specialmente i più vecchi, gli zii, i prozii, gli zii materni e patemi.
Il padre partecipando il fidanzamento di Sofia, ordinava certamente loro di non fiatare, acciò nessuno nel vicinato e nel paese venisse a sapere fino al giorno delle nozze.
A quella visione, quasi impazzita dal terrore, si alzava e come fuggendo dalla stanza, gemeva:
Aperta la cucina, accesero il lume, fecero il fuoco e preparando la cena, cominciarono a raccontare:
Questo Marco, che chiede la mano di Sofia, è tanto ricco che nessuno sa tutto ciò che possiede.
Egli dunque non la chiede per sé, perchè non è vedovo e non è senza prole, ma la chiede per suo figlio, ancora quasi ragazzo!
Quando la videro al bagliore del focolare e del lume, la zia balbettò a stento:
Poté appena dire queste parole; non attese di avvolgersi nello scialle che la zia atterrita le porse; se lo gettò addosso, coprendo più che altro la testa per non farai vedere da alcuno ed usci.
Ma indovinando dall'agitazione e dall'ardore degli occhi di Sofia, il motivo della sua visita, si rabbuiò e la bocca gli cominciò a tremare.
Egli si alzò con un secco sorriso; le venne vicino, in calze come era, e cominciò solennemente :
Egli stesso una volta pensava che nulla fosse più importante e più affascinante della bellezza e della giovinezza e perciò era arrivato a quel punto, era piombato nella miseria;
Sofia sentì che non era finito e non era stato il peggio quanto egli aveva detto e quanto era avvenuto fra loro; poiché non si poteva calmare, doveva capitare qualche cosa di più terribile ancora.
E come se volesse quietarsi, si fermò, tentò di sottrarsi, di sfuggire.
Credi forse che il babbo mentisca, che il babbo abbia denaro e voglia maritarti per puro capriccio?
Egli stesso, il suo corpo, il suo petto, ora scoperto, puzzava di sudore, di osteria, di biancheria non cambiata, non lavata, di grasso.
Fuggendo, scorse la madre che le passò accanto e che andava da lui.
E con sua meraviglia, constatò che in quel momento non sentiva nè paura, nè spavento, nè ira.
E ciò ch'era peggio, ella sapeva che tutto era finito fra loro, dopo quella sua confessione e quella sua umiliazione.
Se avesse soltanto saputo, non avrebbe tentato di contraddire e meno ancora di guardarlo e di scrutarlo energicamente negli occhi e di opporsi!
Una volta si vantava persino di non dover fantasticare e vaneggiare come le altre, ma di essersi pacificata da lungo con il pensiero che per lei anche il matrimonio sarebbe stato pena e dolore; perciò le sarebbe stato indifferente un marito vecchio o giovine, brutto o bello, di famiglia distinta o contadinesca...
E allora, anche il suo dolore, il suo tormento personale, abbellito da tanta abnegazione, sarebbe stato certamente meno grave, più mite e lo sopporterebbe con maggiore serenità.
E solamente per loro; se qualsiasi matrimonio era per lei dolore e sofferenza, almeno essi trarrebbero vantaggio da questa sua sofferenza; con questo suo sacrificio, essa avrebbe almeno liberato il padre e la madre e avrebbe assicurata la loro esistenza...
Con le gambe protese, con le mani sui ginocchi, egli stava seduto sul cuscino piegato e alla sua destra stava Efendi-Mita; dinanzi a loro la tavola non era carica di cibi, perchè la cena sarebbe venuta più tardi, dopo la bicchierata di Sofia, ma era ingombra di leccornie, di ciambelle melate e di dolci.
