Abbandona la scuola dopo la licenza elementare e impara il mestiere di scarpara.
Si trasferisce con Enzo Scanno a San Giovanni a Teduccio e inizia a lavorare nel salumificio di Bruno Soccavo.
Nata nell’agosto 1944, è l’autrice della lunga storia che stiamo leggendo.
Su invito di Nino Sarratore, di cui è segretamente innamorata fin dalla prima infanzia, e col prezioso aiuto di Lila scriverà di questo scontro in un articolo, che però alla fine non sarà pubblicato dalla rivista con cui collabora Nino.
Maria Carracci, moglie di don Achille, madre di Stefano, Pinuccia e Alfonso.
Insoddisfatto del burrascoso matrimonio con Lila, inizia una relazione con Ada Cappuccio, con cui poi comincia a convivere quando quest’ultima resta incinta e Lila si trasferisce a San Giovanni a Teduccio.
Operaia della manifattura del tabacco, è dedita ai figli e al marito detenuto.
Durante il servizio militare viene colpito da un grave esaurimento nervoso e viene congedato in anticipo;
Per esorcizzare questa degradante esperienza, Elena ne scrive nel libro che poi le viene pubblicato.
È uno studente molto brillante e ha una lunga relazione clandestina con Lila, che sfocia in una brevissima convivenza quando quest’ultima resta incinta.
Manuela Solara, moglie di Silvio, usuraia: nel rione è molto temuto il suo libro rosso.
Michele, di poco più giovane di Marcello, è più freddo, più intelligente, più violento.
Pietro Airota, collega d’università di Elena e suo fidanzato, destinato a una brillante carriera universitaria.
Ma la maestra, arrabbiata perché i genitori di Lila hanno deciso di non mandare la figlia alla scuola media, su quel racconto non si è mai pronunciata.
I loro rapporti si raffreddano quando Nino lascia Nadia, travolto dalla passione per Lila.
Nadia, studentessa, figlia della professoressa Galiani e fidanzata di Nino, che la lascia con una lettera da Ischia quando si innamora di Lila.
Parlavo solo io, mi ricordo: lei canterellava, salutava gente che nemmeno rispondeva, le rare volte che mi interrompeva pronunciava solo frasi esclamative, senza un nesso evidente con ciò che dicevo.
Su entrambe la vecchiaia aveva avuto la meglio, ormai, ma mentre io combattevo contro la tendenza a prendere peso, lei era stabilmente pelle e ossa.
Gesticolava di continuo, dando al gesto una tale feroce determinazione che pareva voler tagliare in due le palazzine, la strada, i passanti, me.
Lila la riconobbe subito, io no: era la nostra amica d’infanzia Gigliola Spagnuolo, l’ex moglie di Michele Solara.
Soltanto un piede calzava una scarpa col tacco basso, molto usurata;
Quante persone che erano state bambine insieme a noi non erano più vive, sparite dalla faccia della terra per malattia, perché la nervatura non aveva retto alla carta vetrata dei tormenti, perché era stato versato il loro sangue.
Resistevano le case basse e grigie, il cortile dei nostri giochi, lo stradone, le bocche scure del tunnel e la violenza.
I cambiamenti li avevo registrati tutti, negli anni, a volte con curiosità, più spesso distrattamente.
Lassù, pensavo, ci abitano gli angeli e sicuramente si godono tutta la città.
Quando tornavo a casa da Pisa, il grattacielo della stazione, più che il simbolo di una comunità che si stava rinnovando, mi pareva un ulteriore nido dell’inefficienza.
Avevo nella memoria strade buie piene di pericoli, traffico sempre più sregolato, il lastrico sconnesso, larghe pozzanghere.
Appena scendevo dal treno, mi muovevo con cautela nei luoghi dove ero cresciuta, badando a parlare sempre in dialetto come per segnalare sono dei vostri, non mi fate male.
Una mattina mi ero spinta fino a via Mezzocannone, lì dove qualche anno prima avevo lavorato come commessa in una libreria.
Si accalcavano agli ingressi, dentro le aule, davanti alle segreterie dove c’erano lunghe file spesso rissose.
In quel periodo di piogge, la città si era ancora una volta crepata, un intero palazzo si era piegato su un fianco come una persona che si appoggia al bracciolo tarlato di una vecchia poltrona e il bracciolo cede.
Come si poteva resistere in quel posto di disordine e pericolo, in periferia, al centro, sulle colline, sotto il Vesuvio?
Mi era rimasta impressa la sua voce che cercava di cancellare San Giovanni, i salumi, l’odore della fabbrica, la sua condizione, citandomi con finta competenza sigle tipo:
Ma solo per scoprire, nei decenni a venire, che mi ero sbagliata, che si trattava di una catena con anelli sempre più grandi: il rione rimandava alla città, la città all’Italia, l’Italia all’Europa, l’Europa a tutto il pianeta.
Volevo riconoscerle che aveva capito tutto fin da ragazzina, senza mai muoversi da Napoli.
Fece un’espressione brutta di scontento e mi scrutò con le pupille che si vedevano appena, le labbra socchiuse.
Se Lila è ancora viva – me ne sto a fantasticare sorseggiando il caffè e guardando il Po che urta contro i pilastri del ponte Principessa Isabella –, non saprà resistere, verrà a curiosare nel mio computer, leggerà, e da vecchia lunatica qual è si arrabbierà per la mia disobbedienza, vorrà intromettersi, correggerà, aggiungerà, dimenticherà la smania di dissolversi.
L’uomo, appena Nino ebbe terminato il suo intervento, chiese con un gesto contenuto di poter replicare.
Prima Adele e i suoi amici, che immaginavo di finissime letture, poi l’uomo dagli occhiali spessi, mi avevano intimidita.
Ma l’uomo sembrò preso da altro: non tornò sul mio romanzo, non mi tirò più in ballo.
Poi prese a giocare finemente con la parola autorità, grazie a Dio – disse –, un argine contro i giovanotti malcoltivati che si pronunciano a vanvera su ogni cosa ricorrendo alle sciocchezze di chissà quale controcorso della Statale.
Qui finalmente tacque e fece per andarsene con sommessi ma energici mi scusi, permesso, grazie.
L’uomo ascoltò immobile, senza impazienze, poi fece un gesto della mano che significava scòstati e si avviò verso l’uscita.
Ci stringemmo la mano, la sua era caldissima, la mia gelida, e ci dicemmo quanto eravamo contenti di rivederci dopo tanto tempo.
Nino spiegò che viveva a Milano da anni, si occupava di geografia economica, apparteneva – e sorrise – alla categoria più miserabile della piramide accademica, vale a dire gli assistenti.
Tentennai: non volevo perdere di vista Nino nemmeno per un attimo, ma desideravo anche attenuare l’impressione di ragazzotta impacciata che dovevo avergli fatto.
Mi ricordai di quando parlava per i corridoi del liceo con la professoressa Galiani e mi ci volle poco a saldare nella mia testa il liceale brillante di allora al giovane uomo di adesso.
Adele mi prese una mano con delicatezza, mi lodò molto per come avevo parlato del mio libro e per come avevo risposto al pessimo intervento – così lo definì – dell’uomo con gli occhiali spessi.
Adele mi fissò per un attimo con un’espressione ironica, replicò che naturalmente era invitato anche il mio amico, aggiunse sul misterioso, come per risarcirmi del sacrificio che facevo: ho in serbo per te una bella sorpresa.
Lodò ancora il mio libro, passò a parlare con grande stima degli Airota (li definì «la più civile delle famiglie che contano qualcosa in Italia»), disse che conosceva Mariarosa («è sempre in prima linea: due settimane fa ci siamo fatti una gran litigata»), si complimentò perché aveva appena saputo da Adele che ero fidanzata con Pietro, del quale mostrò di conoscere, stupendomi, il libro sui riti bacchici;
Insistetti, gli domandai se aveva trovato difficoltà nei primi tempi a Milano.
Poi mi dissi: se avesse voluto davvero sapere di Lila avrebbe trovato, in tanti anni, il modo per informarsi, e reagii d’impeto, col tono netto di chi vuole chiudere l’argomento in fretta:
Quelle ultime parole – anche nel sesso – mi colpirono più delle altre.
Il turbamento diventò ansia, percepii che anche nel sesso era un preambolo, che lui voleva diventare ancora più esplicito.
Intuii invece che Nino, il nuovo Nino, riteneva del tutto normale affrontare con me il tema dei rapporti sessuali che aveva avuto con la mia amica.
Ordinammo, e intanto la conversazione già si spostava sull’uomo dagli occhiali spessi, un professore di letteratura italiana – capii – collaboratore assiduo del Corriere della Sera, democristiano.
Gli chiesero la formulazione precisa, Nino si schermì, disse che non ricordava.
«Mariarosa si appassiona soltanto a ciò che il mondo non può dare».
Prima gli esami, poi la tesi di laurea, poi il libro e la sua pubblicazione frettolosa avevano assorbito gran parte del mio tempo.
Tratti che invece i miei commensali parevano saper decifrare con estrema precisione, Nino più degli altri.
Devo mettermi a studiare, pensai, come ho potuto lasciarmi andare a questo modo?
E il fidanzamento con Pietro non mi ha aiutata, ciò che non interessava a lui ha smesso di interessare me.
L’ha accettato quasi con fastidio, come un’infrazione al galateo accademico.
Subito dopo questa cena noiosa trascinerò Nino con me, lo obbligherò a passeggiare tutta la notte, gli domanderò quali libri devo leggere, quali film devo vedere, quale musica devo ascoltare.
Se torna a parlarne sarò più spregiudicata, gli dirò: quand’è che una ragazza è fatta male nel sesso?
Pensai all’amore con Franco sul lettino della sua stanzetta a Pisa.
Da quel sesso storto, avrei dovuto dirgli, da un’esperienza su cui ora formuli un giudizio negativo, è venuto un figlio, il piccolo Gennaro, che è molto intelligente: non è bello che tu parli così, la questione non è riducibile a chi è fatta male e a chi è fatta bene, Lila s’è rovinata per te.
Appena mia suocera mi vide, agitò una mano e disse allegra, le guance accese: è arrivata finalmente la sorpresa.
Raccontarla significava confessare che amavo da sempre una persona come mai avrei amato lui.
Nino lo incalzava, mostrava un reale interesse per i suoi studi (ho letto da qualche parte un articolo in cui opponi il latte e il miele al vino e a ogni forma di ebbrezza), lo spingeva a parlargliene, e il mio fidanzato, che su quegli argomenti tendeva in genere a non dire nulla, cedeva, correggeva bonariamente, si apriva.
Significava soprattutto che in autunno, o al massimo all’inizio del prossimo anno, ci saremmo sposati e avrei lasciato Napoli.
Non sapevo che fare, cercai inutilmente il suo sguardo, mi crebbe in petto un grande dolore.
Da quel momento mi sembrò che ogni suo movimento mi tagliasse via di proposito.
Esclamai che non volevo più scrivere, volevo insegnare, e non era vero.
Avrei trovato il modo di tirarmi addosso Nino con tutti gli anni che erano passati, dalle elementari al liceo, fino al tempo di Ischia e di piazza dei Martiri.
Delimitava una terra per me nuovissima, una terra di buone ragioni, governata da regole che gli derivavano dalla sua famiglia e che assegnavano senso a ogni cosa.
I genitori di Pietro erano sposati solo civilmente e Pietro, pur avendo per quel che sapevo una vasta cultura religiosa, anzi forse proprio per quello, non si sarebbe mai sposato in chiesa, piuttosto avrebbe rinunciato a me.
Detestava la chiacchiera, i toni gridati, le feste, ogni forma di spreco.
Pazienza se la mia natura, grezza malgrado gli studi che avevo fatto, era distante dal suo rigore, se non sapevo onestamente quanto avrei retto a tutta quella geometria.
A pochi passi dall’albergo si fermò, mormorò rauco: posso dormire con te?
Risposi: abbiamo aspettato tanto, possiamo aspettare ancora.
Da quel momento la vita cominciò a martellarmi senza tregua, i mesi s’innestarono in fretta l’uno dentro l’altro, non c’era giorno in cui non accadesse qualcosa di bello o di brutto.
Per esempio, la sera stessa del mio rientro da Milano dissi ai miei genitori che presto sarebbe venuto Pietro a conoscerli, che probabilmente ci saremmo sposati entro l’anno, che sarei andata a vivere a Firenze.
«Deve venire per forza in casa nostra il professore dell’università?» chiese seccato.
Mi aggredì con una voce bassissima e tuttavia gridata, sibilando con gli occhi arrossati: per te noi non siamo niente, ci dici le cose solo all’ultimo momento, la signorina si crede di essere chissà chi perché ha studiato, perché scrive i libri, perché si sposa con un professore, ma cara mia, da questa pancia sei venuta e di questa sostanza sei fatta, perciò non fare la superiore e non ti scordare mai che se tu sei intelligente, io che t’ho tenuta qua dentro sono intelligente quanto e più di te, tanto che se ne avessi avuto la possibilità avrei fatto le stesse cose tue, capito?
I soldi invece glieli diedi subito, anche se non era vero che servivano per la casa, me ne domandava di continuo, ogni scusa era buona.
Lei mi guardò incerta, con una improvvisa ammirazione che strideva con quanto mi aveva detto fino a poco prima.
A quel punto fu come se si fossero spalancate porte e finestre per un forte vento.
Mio padre, stordito, in mutande, e i miei fratelli cercarono di capire quale altra rogna dovevano fronteggiare per colpa mia e intanto cercarono di calmarla, ma inutilmente.
Insomma, se non ci sposiamo al municipio, conclusi, lui non mi sposa.
Il prete non era una garanzia, niente era una garanzia nel brutto mondo in cui vivevamo.
Ma io a questo professore dell’università gli darei fiducia: le vuole bene, non ci posso credere che mette Lenuccia nella condizione di sembrare una troia.
I miei fratelli a un certo punto crollarono, se ne andarono a dormire.
L’orrore che la mia famiglia provava all’idea di un’unione soltanto civile non si estinse certo quella notte, però si attenuò.
Sbrigata quella faccenda passai per Port’Alba, girai per librerie.
Contavo di fare come avevo fatto in passato per le materie scolastiche, per gli esami, per la tesi, come avevo fatto coi giornali che mi dava la Galiani o coi testi marxisti che qualche anno prima mi aveva passato Franco.
Questi stimoli avevano agito, sicuramente mi lavoravano dentro da parecchio, a tratti mi emozionavano.
Ogni volta che vedevo il volume in qualche vetrina, tra altri romanzi appena usciti, mi sentivo dentro un misto di fierezza e di paura, un guizzo di piacere che finiva in angoscia.
E il coinvolgimento era diventato quel libro, un oggetto che mi conteneva.
La giornata era bella, via Foria sembrava innaturalmente pulita e solida malgrado i barracani che puntellavano la Galleria.
Trovai sul Ponte l’articolo del padre di Pietro, lo scorsi con curiosità ma non mi sembrò così importante come aveva sostenuto Nino, anzi mi colpì sgradevolmente almeno per due motivi: primo, Guido Airota usava in modo ancora più rigido la stessa lingua professorale dell’uomo dagli occhiali spessi;
Pagina dietro pagina guardai i titoli, finché non mi si mozzò il respiro.
Mentre leggevo mi coprii di sudore freddo, ebbi l’impressione di essere vicina a svenire.
Temevo che mia madre leggesse la recensione e la usasse contro di me.
Buttai giù pasta e patate rileggendo qua e là qualche rigo del mio libro.
Me ne stavo depressa tra disgusto del cibo e disgusto del libro, quando arrivò Elisa con un foglietto.
Le parole cattive dell’uomo dagli occhiali spessi si stavano rapidamente diffondendo, nel corso della giornata sarebbero arrivate dappertutto.
Ma io, sorprendendo la signora Spagnuolo che mi conosceva come una ragazza mite, quasi gridai: che m’importa che se ne parli se se ne parla malissimo.
Sfogliai il mio libro e questa volta mi sembrò ben orchestrato, scritto con bravura.
Di fronte al mio imbarazzo, alle scuse, si disse felicissima di poter essere utile a una ragazza come me, mi fece molti complimenti.
Come faccio a spiegare a questa donna – pensai – che dall’età di sei anni sono schiava di lettere e numeri, che il mio umore dipende dalla buona riuscita delle loro combinazioni, che questa gioia di aver fatto bene è rara, instabile, che dura un’ora, un pomeriggio, una notte?
Lei provava a leggerle sillabando con aria arcigna, ma non riusciva mai ad andare oltre le quattro cinque righe e o trovava subito uno spunto per litigare, o per noia si rifugiava nella smania di collezionismo.
Entrambi avevamo rifiutato di modellarci sulle nostre famiglie: io ero impegnata da sempre a prendere le distanze da mia madre, lui aveva rotto definitivamente i ponti con suo padre.
Gino, il figlio del farmacista, che era diventato un giovane tutto muscoli gonfiati col sollevamento pesi, si affacciò sulla soglia della bottega di suo padre proprio mentre passavo di lì, in un camice bianco da dottore che indossava anche se non aveva ancora preso la laurea.
Secondo me tu e Lina avete fatto un accordo segreto: lei fa le cose brutte e tu le scrivi. è così?
Poi mi disse che aveva letto l’articolo di Sarratore, ma solo perché un fornitore si era dimenticato il Roma nel negozio.
Aveva saputo da mia madre che mi sarei sposata presto con un professore dell’università e che sarei andata a vivere a Firenze in una casa da signora.
Faceva la padrona anche nelle salumerie e ce l’aveva con lei, l’accusava di rubare, la comandava a bacchetta, la sorvegliava.
Poi mormorò frasi oscure: c’è troppa ingiustizia, Lenù, troppa, bisogna finirla, non se ne può più.
Però sto ancora a pagina 32, ho troppo poco tempo, devo fare tutto io, i Carracci mi tengono chiusa qua dentro dalle sei di mattina alle nove di sera.
Passò poco e mi imbattei in Ada con in braccio Maria, la figlia sua e di Stefano.
Mi parlò di Antonio, disse che si scrivevano, disse che non era vero che si era sposato e aveva figli, disse che gli avevo bruciato il cervello e la capacità di voler bene.
Arrivai persino a pensare che Nino avesse accennato alla sessualità di Lila solo perché aveva creduto che con una che scriveva ciò che scrivevo io si potessero fare quei discorsi senza problemi.
Seguitavo a tenere a Lila più che a qualsiasi altra persona, ma non seppi decidermi a cercarla.
Intanto, qualunque fosse la ragione, il libro andava davvero sempre meglio.
Io mi agitai, gli scambi col professor Airota erano stati pochissimi e mi imbarazzavano.
Non si mostrò meno affettuosa Mariarosa, anche lei mi fece grandi lodi.
Salire a Milano, passare in Francia, raggiungere Parigi in rivolta, affrontare la brutalità della polizia, precipitare con tutta la mia personale vicenda nel magma più incandescente di quei mesi, dare un seguito a quel viaggio fuori dall’Italia che avevo fatto anni prima con Franco.
Mi venne in mente che tra i compagni di Mariarosa ci potesse essere anche Nino.
La cucina adesso era silenziosa, i miei genitori dormivano, i miei fratelli vagabondavano ancora per strada, Elisa si lavava chiusa nel cesso.
Dopo le elezioni politiche di quell’anno turbolento, Gina mi mandò in giro a promuovere il libro.
Spinta dalla professoressa, mi pronunciai sulle manifestazioni studentesche con esibito entusiasmo, soprattutto su quelle in atto in Francia.
Parlarne mi metteva a disagio, temevo reazioni come quelle del rione, preferivo riassumere a parole mie pensieri dei Quaderni piacentini o della Monthly Review.
Mi imbarazzai, forse arrossii, affastellai motivazioni sociologiche.
La sua approvazione mi stabilizzò nella testa quei pochi concetti, che diventarono presto un ritornello.
A Torino mi aveva accompagnata, su mandato della casa editrice, Tarratano, l’anziano amico di Adele.
E mi spiegò che non dovevo: innanzitutto il mio romanzo non si esauriva nell’episodio della spiaggia, ce n’erano di più interessanti e di più belli;
Quell’uomo coltissimo mi stava spiegando con tatto che i peccati del mio libro erano veniali, e che sbagliavo a parlarne ogni volta come se fossero mortali.
E decisi che alla prima occasione sarei stata più dura con chi tirava in ballo quelle pagine.
Una volta in corridoio si affrettò a chiedermi scusa, diede la colpa al vino, si chiuse in fretta nella sua stanza.
Persino la centralinista, l’unica in quell’ambiente che mi aveva trattata con sufficienza, uscì dal gabbiotto, mi abbracciò.
Non c’entrava Mariarosa, era stata la casa editrice stessa che, attraverso canali suoi, mi aveva organizzato qualcosa con un gruppo di studenti.
Ci restai pochi minuti e uscii di nuovo per raggiungere l’università.
Ricordo il suono solitario di una tromba, purissimo, che perforava l’aria soffocante.
Allora esaminai fogli e cartelli con più attenzione sperando di trovare il mio nome, il titolo del romanzo.
Pensai di battermela, che m’importava di un pugno di ragazzi appena più giovani di me a cui avrei detto le solite sciocchezze?
E poiché le ragazze a cui mi ero accodata vi entrarono, entrai cautamente anch’io.
Si discuteva, credo, di questioni procedurali, in un clima però in cui nessuno – c’era chi urlava, chi taceva, chi sfotteva, chi rideva, chi si muoveva velocemente come un portaordini su un campo di battaglia, chi non prestava nessuna attenzione, chi studiava – pareva ritenere che un accordo fosse possibile.
Osservai con curiosità le femmine, ebbi l’impressione di essere l’unica che si trovava lì da sola.
Mi sentii diversa, abusivamente presente, senza i requisiti per urlare qualcosa anch’io, per restare dentro quei vapori e quegli odori che mi facevano venire in mente, adesso, odori e vapori emanati dal corpo di Antonio, dal suo fiato, quando ci stringevamo agli stagni.
Non ero diventata fan di cantanti, non ero corsa ai concerti, non avevo collezionato autografi, non mi ero mai ubriacata, il poco sesso che avevo consumato l’avevo fatto a disagio, tra sotterfugi, impaurita.
Strillava, gesticolava, pretendeva la parola, rideva di rabbia, indicava qualcuno con disprezzo.
Intanto, da una porta laterale, irruppe un gruppetto che con la sua sola comparsa calmò un poco gli animi.
Mariarosa cedette il megafono a un giovane che le si era affiancato e che riconobbi immediatamente.
Mentre scrivo mi rendo conto che ricordo pochissimo del suo aspetto fisico, solo il viso pallido e glabro, i capelli corti.
Rimasi tra quelli accanto alla cattedra, a disagio, nella ressa mi ero persa Mariarosa.
Mi parlò di Franco con entusiasmo, poi sussurrò: me la faranno pagare, l’ho invitato io, guarda che vespaio.
Gli era stata appoggiata in faccia, o forse se l’era appoggiata da solo, una maschera che pur combaciando perfettamente coi lineamenti di una volta, gli aveva cancellato la generosità.
Juan intervenne serio, scuotendo con dolcezza il pugno stretto del bambino di Silvia, che gli sedeva accanto:
Mariarosa lo lodò molto, ma rivolgendosi soprattutto a Franco, al cui parere mostrava di tenere particolarmente.
Il venezuelano, infatti, per tutta la sera mostrò verso Silvia solo una distratta cortesia, mentre mise spesso un braccio intorno alle spalle di Mariarosa e anzi una volta la baciò sul collo.
Io sperai per un po’ che Franco parlasse anche del mio libro, ero sicura che avrebbe detto cose intelligenti come quelle che, con qualche asprezza, stava dicendo sui quadri di Juan.
Mariarosa, dopo aver raccontato di asili infantili organizzati alla Sorbona per i bambini degli studenti in sciopero, evocò una Parigi dei primi di giugno, piovosa e gelida, ancora bloccata dallo sciopero generale, non di prima mano (si rammaricò, non era riuscita a partire) ma così come gliel’aveva descritta in una lettera una sua amica.
Aspettai che Mariarosa tornasse a inserirsi nella conversazione, contavo di farlo anch’io.
Forse era stata la solitudine di madre che aveva sperimentato Lila dopo la sparizione di Nino e la rottura con Stefano.
La sentii che diceva: se stai zitta, se fai parlare solo questi due, se ti comporti come una pianta d’appartamento, da’ almeno una mano a questa ragazza, pensa a cosa significa avere un bambino piccolo.
Le voci degli uomini si allontanarono, anche le idee che sostenevano, la loro animosità, e accadde un fatto per me nuovo.
Anche questo mi diede piacere, sentii la fierezza di essere stata in grado di dargli pace.
Sentii il calore di Mirko che mi lasciava, tornai a sedere di malumore, con pensieri confusi.
Tardai a concentrarmi sulla lezione che ci veniva dalla Francia, sul teso confronto tra i due uomini.
Se non parla lei, mi dissi, parlerò io, altrimenti perché ho accettato di venire qui, perché non sono andata in albergo?
Perciò, visto che il bambino taceva, visto che Silvia era sparita con lui, visto che l’uno e l’altra non avevano più bisogno di me, aspettai ancora un po’ e infine trovai il modo di dissentire dal mio ex fidanzato.
Invece mi ascoltarono con attenzione, tutti, compresa Silvia che era tornata quasi in punta di piedi senza bambino.
Allora ci accavallammo, frasi mie sopra le sue e viceversa: non so cosa significhi oggettivamente;
in Francia gli studenti hanno fatto l’impossibile, la macchina dell’istruzione s’è rotta e non si aggiusterà mai più;
Negli occhi di Mariarosa notai un guizzo divertito, aveva capito che se io e Franco ci parlavamo così, tra noi c’era stato qualcosa di più che una consuetudine tra colleghi d’università.
Franco fissò il pavimento per un attimo, strinse le labbra come per reprimere un sorriso e disse con una coloritura affettuosa:
«Il piccoloborghese sei tu, per origine, per cultura, per comportamenti».
Sotto amoretti e smanie di ascesa sociale nascondi proprio ciò che varrebbe la pena raccontare».
Poteva buttar lì che a lei il libro era piaciuto, che i romanzi si possono scrivere in qualsiasi momento, ma non lo fece.
Gli strinsi solo la mano, né lui d’altra parte accennò ad abbracciarmi.
Sotto il letto rintracciai un posacenere colmo di mozziconi, aprii la finestra, lo lasciai sul davanzale.
Si stava lamentando di me con Mariarosa come Nino si era lamentato di Lila con me?
Poi mi assopii, ma mi svegliai di colpo, qualcuno era entrato nella stanza.
La richiesta mi sembrò così assurda che, per svegliarmi del tutto, per capire, domandai:
Aspettai un po’ prima di rimettermi a letto, ma non spensi la luce.
Era una sorta di appartenenza allo stesso schieramento che aveva indotto quell’uomo a introdursi senza remore nella mia stanza, o Mariarosa, anche lei senza remore, a portarsi nella sua Franco?
Perché farmi sfiorare dall’amico di Adele a Torino, perché farmi sfiorare in questa casa da Juan, che cosa dovevo dimostrare, che cosa loro volevano dimostrare?
Il coltissimo Tarratano amico di Adele, l’artista venezuelano Juan, erano della stessa pasta del padre di Nino, controllore sui treni, poetastro, pennivendolo?
Rievocai l’emozione forte che avevo provato quando avevo avuto tra le braccia il bambino e, poiché non si calmava, non riuscii a trattenermi.
Allora le tolsi il bambino dalle ginocchia, me lo portai al petto e tornai ad avvertire il flusso di odori, suoni, tepore, come se le sue energie vitali si stessero affrettando a tornare a me con gioia, dopo la separazione.
Temevo di tornare nella mia camera, una parte di me era certa di trovarci Juan e voleva restare lì.
Mi disse del ribrezzo che aveva provato quando aveva scoperto di essere incinta.
Ma dopo qualche mese, ancor prima che la gravidanza giungesse a compimento, l’amore aveva abbandonato l’uno e l’altra, Silvia insistette più volte su quel punto, con sofferenza.
Lei disse d’impeto: il matrimonio mi fa orrore e anche la famiglia, è tutta roba vecchia.
La cosa mi offese, quasi che avessi Lila acquattata in un angolo della testa e provassi i suoi stessi sentimenti.
Era dunque, malgrado le sue qualità, un uomo frivolo, superficiale, un organismo animale che grondava sudori e fluidi e si lasciava alle spalle, come il residuo di un piacere distratto, materia viva concepita, nutrita, formata dentro ventri femminili.
Nino non fuggiva affatto da suo padre per paura di diventare come lui, Nino era già suo padre e non voleva ammetterlo.
Le pareti divisorie stavano franando, le catene dei galatei si stavano spezzando.
Forse avevo sbagliato a ricondurlo alle voglie laide del padre, i suoi comportamenti appartenevano a un’altra cultura, e Silvia e Mariarosa lo avevano sottolineato: le ragazze lo volevano, lui se le prendeva, non c’era sopraffazione, non c’era colpa, solo i diritti del desiderio.
E mentre tornavo al rione, mi accorsi che proprio perché tutte lo volevano e lui tutte si prendeva, io che l’avevo voluto da sempre lo volevo ancora di più.
Accettai la cosa come una disgrazia inevitabile, mi affannai a trovargli un albergo, a lustrare la casa, ad attenuare l’ansia dei miei familiari.
Di conseguenza le chiacchiere erano aumentate, cosa che l’aveva esasperata.
Per strada, ai giardinetti, lungo lo stradone, ebbi l’impressione che la gente mi guardasse con insistenza, ombre stizzose di un mondo che non abitavo più.
«Ho letto il tuo libro, è bello, che coraggio hai avuto a scrivere quelle cose».
Ha fatto bene a fottersene del marito, della mamma, del padre, del fratello, di Marcello, di Michele, di tutta la merda.
Venne giù dal treno trasandato come al solito, il viso stanco arrossato dal caldo, trascinando una grossa valigia.
Ci aprì Elisa, poi arrivò mio padre, poi i miei fratelli, tutti vestiti a festa, tutti troppo cordiali.
Soprattutto mangiò quanto non l’avevo mai visto mangiare, e non solo si complimentò con mia madre e mia sorella a ogni portata, ma lui, che non era in grado di cucinarsi nemmeno un uovo, s’informò sugli ingredienti di ogni piatto come se contasse di mettersi presto ai fornelli.
E la serata pareva finalmente volgere a conclusione, quando intervenne mia madre.
I miei genitori dovevano aver raggiunto un accordo segreto che mia madre s’era presa il compito di rendere pubblico.
Attaccò con un discorso semplice, affettuoso, ma secondo il suo solito molto chiaro.
Disse che era quell’amore che avrebbe consolidato il nostro matrimonio, non un altare, un prete, un funzionario del comune.
Io ero stata ed ero il suo orgoglio, l’orgoglio di tutta la famiglia.
Per tutto il tempo che parlò cercai di capire se stava dicendo sul serio o, secondo il suo solito, puntava a chiarire a Pietro che se ne fotteva della sua professoralità e di tutte le sue chiacchiere, non era lui che faceva un favore ai Greco ma i Greco che lo facevano a lui.
Poi cacciò una mano in una tasca della giacca e ne cavò un astuccio blu che mi porse con un gesto timido.
Pietro mormorò: era di mia nonna, la madre di mia madre, e a casa siamo tutti contenti che ce l’abbia tu.
«Un signore non ha la bellezza normale, ma’, un signore si nota, è un tipo».
T’ha dato nientemeno l’anello antico di sua nonna, me lo fai vedere?».
Soprattutto, resistette con cocciutaggine contro Peppe e Gianni che facevano sollevamento pesi, contro mio padre che era capace di svitare bulloni con la sola forza delle dita.
Naturalmente mio padre si sentì presto spodestato, i miei fratelli si annoiarono.
«Continua, mi piace, nessuno me le ha mai dette queste cose».
Forse avrei dovuto convincerlo a restare ancora un giorno e portarlo da Lila, dirle: sposo quest’uomo, sto per lasciare Napoli con lui, che cosa dici, faccio bene?
Finì che lui e i miei fratelli diventarono più allegri e più affiatati di prima.
Ma intanto quell’incidente mi convinse che era meglio non portare Pietro da Lila: la conoscevo, era cattiva, lo avrebbe trovato ridicolo e lo avrebbe preso in giro come i ragazzi del ristorante.
Solo prima di ritirarsi in camera da letto mi disse astiosa:
Adesso badavo a difenderlo con toni distaccati, a volte raggelando il pubblico più invadente.
Perciò fece quello che suo figlio non aveva fatto e che invece avrebbe potuto fare.
D’altra parte io mi opponevo di rado, le andavo dietro senza tensioni, anzi mi sforzavo di imparare.
Intanto il matrimonio, per via dell’appartamento che secondo Adele aveva bisogno di sempre nuovi interventi, per via di Pietro che era sopraffatto dal lavoro, slittò dall’autunno alla primavera, cosa che permise a mia madre di allungare la sua guerra per levarmi denaro.
Quando lui tornò a Napoli, in macchina appunto, per portare i suoi genitori a conoscere i miei, mi lasciò guidare un poco per il rione vecchio e per quello nuovo.
Quando gli Airota andarono via caricandosi di una quantità enorme di avanzi imposti da mia madre, di colpo mi sembrò che stessi sbagliando tutto.
Non vedevo né Pasquale né Enzo da parecchio, ma non ci furono preamboli, erano venuti per Lila e mi parlarono subito di lei.
Solo quando fummo nella vecchia auto di Pasquale mi resi conto di quanto fosse sorprendente vederli insieme.
Fu Enzo a raccontarmi al suo modo asciutto e ordinato com’era andata:
Cosa falsa, Enzo le aveva preso le mani e aveva controllato, le unghie erano a posto.
Poiché mi schermivo, citò a riprova il vecchio articolo sull’Unità ed Enzo fece cenni di assenso, l’aveva letto anche lui.
«Però» brontolò Pasquale, «facevano credere che eri ancora una studentessa.
Era chiaro che specialmente Pasquale voleva intrattenermi con argomenti degni di una che, pur essendo loro amica, compariva sull’Unità con tanto di foto.
Si vedevano spesso dopo il lavoro, in riunioni di partito o di non so che comitato.
Tant’è vero che quando si sentì chiaramente sostenuto, mi spiegò con qualche sofferenza che era impegnato insieme a Enzo e ad altri in uno scontro duro dentro il partito, il quale – disse corrucciato, battendo le mani sul volante – preferiva aspettare un fischio di Aldo Moro, come quello che si fa a un cane obbediente, piuttosto che rompere gli indugi e andare allo scontro.
La baciai sulle guance, sedetti sul lettino vuoto che doveva essere di suo figlio.
E se hai bisogno di soldi, trova Nino, digli che ti deve aiutare.
Eppure, anche quando sono vissuta in altre città e non ci incontravamo quasi mai e lei al solito non mi dava sue notizie e io mi sforzavo di non chiederne, la sua ombra mi pungolava, mi deprimeva, mi gonfiava d’orgoglio, mi sgonfiava, non permettendomi di acquietarmi.
Era stato il ragazzino delle elementari che lei per motivi oscuri aveva sempre rispettato, e adesso era un uomo così intimamente compatto in ogni gesto, così risoluto nei confronti del mondo e così mansueto con lei, da farle escludere che potesse di colpo sformarsi.
Nel buio tutte le ragioni d’infelicità che aveva lasciato per prudenza senza nome si mescolavano e si concentravano su Gennaro.
Pensava: non ho tempo, io stessa non sono quella di una volta, non prendo una penna in mano, non leggo più un libro.
Quando era più piccolo, il bambino le stava sempre dietro, ora invece si annoiava, strillava, voleva correre a giocare, le diceva male parole.
Sentiva che gli anni in cui si era dedicata solo a lui non erano serviti, adesso le pareva falso che la qualità di una persona dipende dalla qualità della sua prima infanzia.
Piuttosto la spaventava perdere la gentilezza di Enzo, l’attenzione che prestava a ogni sua ansia, la forza tranquilla che sprigionava e grazie alla quale l’aveva salvata prima dall’assenza di Nino, poi dalla presenza di Stefano.
Infatti, quando sulla base di pochissimi elementi si era convinto non solo che i linguaggi di programmazione dei calcolatori elettronici covavano il futuro del genere umano, ma anche che l’élite che per prima li avesse padroneggiati avrebbe avuto nella storia del mondo un ruolo strepitoso, si era subito rivolto a lei.
Enzo si era iscritto a un corso a dispense mensili – roba costosa per le loro tasche, che prevedeva test periodici da inviare a un centro internazionale di elaborazione dati con sede a Zurigo, che li rispediva indietro corretti –, piano piano aveva coinvolto Lila e lei si era sforzata di stargli dietro.
Forse per questo, le rare volte che tornava tardi e pareva poter fare a meno di lei, Lila restava sveglia, in ansia, a sentire l’acqua che scorreva nel cesso e con la quale immaginava che Enzo si stesse lavando via dal corpo ogni traccia di contatto con le sue amanti.
Era un tipo belloccio sui quaranta, di nome Edo, parlava a tutte in modo insinuante e raccontava bene le barzellette sporche.
In quella circostanza invece ebbe modo di osservarlo bene, era in piedi dietro la scrivania, si era alzato apposta, come fanno i signori quando una donna entra nella stanza.
E sentì che non c’era continuità tra i tempi di Ischia e la fabbrica di salumi: in mezzo si stendeva il vuoto, e nel salto da uno spazio all’altro Bruno – forse perché il padre di recente era stato male e il peso dell’azienda (i debiti, qualcuno diceva) gli era caduto all’improvviso sulle spalle – si era guastato.
Quella confidenza finì per sancire la condizione di Lila in fabbrica: era nelle grazie del giovane Soccavo e perciò era bene lasciarla stare.
Mentre girava per la stanza tastando e annusando con l’aria dell’esperto, le chiese notizie di Pinuccia, la cognata, e – cosa che infastidì Lila – disse senza guardarla, anzi esaminando una soppressata: non è mai stata contenta di tuo fratello, quell’estate si innamorò di me come tu di Nino.
E a quel punto la prese per la vita, le fece scivolare le labbra giù per il collo lungo, e intanto già le stringeva il culo, sembrava avere cento mani, la frugò sopra il grembiule, sotto, a una velocità frenetica e ansimante, un’esplorazione senza piacere, una pura smania intrusiva.
Si toccò il labbro che sanguinava, ridacchiò d’imbarazzo, borbottò: scusa, pensavo che almeno un po’ di gratitudine ci potesse essere.
Arretrò verso la porta, gli disse: adesso t’è andata bene, ma che mi cacci o no, giuro che ti farò maledire il momento in cui mi hai toccata.
Edo, quello a cui aveva quasi strappato l’orecchio, la guardò con curiosità.
Ma i capetti, visto che Lila seguitava a fottersene di tutti con la superbia di sempre, tornarono di colpo a tormentarla cambiandole continuamente mansioni, facendola lavorare fino a sfiancarla, dicendole oscenità.
E poiché lui taceva, Lila lo prendeva un po’ in giro e poi si dedicavano insieme agli esercizi del corso a dispense.
Dalle azioni più semplici alle più complicate, si scervellavano per schematizzare la quotidianità, anche se i test di Zurigo non lo prevedevano.
Lei ebbe una smorfia seccata, mormorò buonanotte e se ne andò nella sua stanza.
Lui ed Enzo s’incontrarono per strada, casualmente, e ritrovarono subito la vecchia confidenza, finirono a parlare di politica, manifestarono lo stesso scontento.
Lei si sentì osservata, dovette fare uno sforzo per non arrabbiarsi.
Invece le lanciava sguardi di maschio come in fabbrica, valutativi, e se lei se ne accorgeva girava gli occhi da un’altra parte.
Ma Pasquale, a sorpresa, assunse il tono delle grandi occasioni e un po’ emozionato le disse:
Dopo quella sera si fece vedere spesso, cosa che incise non poco sullo studio delle dispense.
Sebbene spezzato dalla fatica sui cantieri, si occupava di sindacato, andava a gettare vernice rossosangue contro il consolato americano, se c’era da menare le mani coi fascisti era sempre in prima fila, partecipava a un comitato operai-studenti litigando di continuo con questi ultimi.
Sono loro invece che stanno distruggendo il partito, sono loro che lo stanno trasformando in una rotella del sistema, sono loro che hanno ridotto l’antifascismo alla vigilanza democratica.
Mio padre – diceva commuovendosi – ha dato tutto se stesso al partito, e perché, per l’antifascismo all’acqua di rose, per questa merda d’oggi?
Pasquale, appena accennava alla madre, prendeva Gennaro sulle ginocchia, gli chiedeva: la vedi com’è bella tua mamma, le vuoi bene?
Così le tornava in mente l’arresto del padre di Pasquale, e quanto gridava il falegname, quanto sua moglie, quanto Carmen, e non le piaceva, i ricordi veri si mescolavano a quelli falsi, vedeva la violenza, il sangue.
A quel punto Pasquale capì che aveva fatto una cosa sbagliata, disse che era tardi, bisognava andare.
Lila stette a sentire e poi quasi la spinse fuori, le disse: ma’, è meglio che non torni più.
i turni duri di lavoro, gli straordinari, le porcherie di Bruno;
Ma ci furono soprattutto due episodi, in quella fase, che per Lila contarono.
Tuttavia quel poco che ascoltò le fu sufficiente per accorgersi di quanta maestà avesse quella donna e come si distinguesse in tutto dal pubblico operaio e piccoloborghese che aveva davanti.
Quando Enzo gridò, a sostegno di Pasquale: compagna, senza di noi tu nemmeno esisti, perciò resti lì finché noi vogliamo e te ne vai solo quando saremo noi a dirtelo, cambiò idea, condivise all’improvviso la violenza di quel noi, le sembrò che la donna se la meritasse.
Il comitato si riuniva a Napoli, in una vecchia casa di via dei Tribunali.
Per di più – scoprì – le poche ragazze, in genere taciturne, erano piene di ciance smorfiose con Enzo e con Pasquale.
Lila corrugò la fronte, strizzò gli occhi, non le piacque che tutti la guardassero come un animale raro.
Chissà a quante feste di ricchi aveva partecipato e quale folla d’ombre aveva nella memoria.
Dopo un poco però tornò su, decisa a dire la sua per non sentirsi da meno.
Cominciò piano, poi tirò avanti nel silenzio generale con una voce forse troppo alta.
Ve l’immaginate cosa significa avere le dita piene di ferite a forza di spolpare ossa d’animale?
Se il padroncino ne ha necessità, qualcuna deve seguirlo nella camera di stagionatura, cosa che chiedeva già suo padre, forse anche suo nonno, e lì, prima di saltarti addosso, quello stesso padroncino ti tiene un discorsetto collaudato su come lo eccita l’odore dei salumi.
Il sindacato non c’è mai entrato e gli operai sono nient’altro che povera gente sotto ricatto, soggetti alla legge del padrone, cioè io ti pago e quindi ti possiedo e possiedo la tua vita, la tua famiglia e tutto quello che ti circonda, e se non fai come ti dico ti rovino.
Le fece molti complimenti: come sei bella, come sei brava, parli così bene.
Quindi andò via frastornata, con l’impressione di essersi esposta troppo a persone sì di animo buono, ma che, anche se capivano tutto in astratto, in concreto non potevano capirla.
Pasquale la prese con delicatezza per un braccio, colmando una distanza fisica che prima di quel momento non aveva mai provato a colmare, e le chiese:
Salirono in macchina, scambiarono solo frasi generiche per tutto il viaggio fino a San Giovanni a Teduccio.
All’ingresso trovò un paio di ragazzi, dovevano aver deciso di saltare la scuola.
Lavorò al solito con accanimento – in quel periodo era allo spolpatoio –, si dimenticò del ragazzino.
Lila pensò che avesse deciso di mostrarla anche a lei, ma non fu così.
Qua dentro siamo andati tutti sempre d’amore e d’accordo e solo una troia come te poteva dire in giro queste cose.
Guarda, o te la fa pagare don Bruno, e cara, o quant’è vero il Padreterno ti rompo la faccia direttamente io».
Lasciò per terra il fascicolo, rientrò senza guardare mai verso la guardiola e riprese a lavorare.
Mentre lavorava di coltello sulla carne fredda e l’odore la nauseava e la rabbia cresceva, si sentì intorno l’ostilità dei compagni di lavoro, maschi e femmine.
«Allora che vuoi da me, gli uccellini cantano, prenditela con loro».
Sono stato zitto quando ti sei iscritta alla Cgil, mio padre ti avrebbe cacciata a calci.
Bruno storse la bocca, guardò le pagine che aveva davanti, e lei capì che tentennava, non sapeva decidersi: passare a toni più duri, minacciarla, licenziarla, arretrare e cercare di capire se c’erano altre iniziative di quel genere in preparazione?
Quanto a te, sta’ attenta: tira ancora la corda e vedrai che si spezza».
Filì, se devi toccare tocca, ma sbrigati che devo andare a cucinare.
Lila si trovò nel cappotto una salsiccia fresca, sentì con disgusto la carne molle stretta dentro il budello.
Lila intuì che da quel momento le cose per lei sarebbero ulteriormente peggiorate.
Si stava coricando di nuovo quando all’improvviso, senza una ragione evidente, il cuore le finì in gola e cominciò a battere così forte che sembrava il cuore di un altro.
Dalla testa scollata le stavano uscendo figure e voci della giornata, fluttuavano per la stanza: i due ragazzi del comitato, il guardiano, i compagni di lavoro, Bruno nel camerone della stagionatura, Nadia, tutti troppo veloci come in un film muto, anche i guizzi della luce rossa del parziale avevano intervalli strettissimi, anche Filippo che le strappava dalle mani la salsiccia e gridava minacce.
La tenacia del morso che serrava tra loro le pareti della stanza si indeboliva, quegli urti violenti nella gola scuotevano il letto, aprivano crepe nell’intonaco, le dissaldavano la calotta cranica, forse avrebbero rotto il bambino, sì, lo avrebbero rotto come un pupazzo di celluloide, spaccandolo in petto e nella pancia e nella testa per svelarne l’interno.
E forse l’ho fatto davvero, l’ho espulso da me di proposito.
Ah, quel premere i maschi e sospingerli come bestiole obbedienti verso finalità che non erano le loro.
Al risveglio scoprì di avere la febbre, prese un’aspirina e andò ugualmente a lavorare.
Ma se il giorno prima operai e operaie, per curiosità, per cortesia, avevano accettato il ciclostilato, la gran parte, adesso, o tirava dritto a testa bassa o prendeva il foglio e lo appallottolava subito per poi buttarlo.
Lila non gli badò, aveva la gola infiammata, le tempie che pulsavano.
Pensò che avrebbe dovuto spiegargli per bene perché al comitato aveva detto le cose che aveva detto, e perché aveva trovato insopportabile che quelle cose fossero finite nel ciclostilato, e per quale motivo giudicava inutile e stupido che loro quattro, invece che ancora a letto o prossimi a entrare in un’aula scolastica, fossero lì nel freddo a distribuire un foglio fittamente scritto a persone che stentavano a leggere e che per di più non avevano ragione di sottoporsi a quello sforzo, visto che le cose le conoscevano già, le vivevano ogni giorno, e potevano raccontarne anche di peggio, suoni impronunciabili che nessuno avrebbe mai detto, scritto, letto, e che tuttavia custodivano in potenza le ragioni vere della loro subalternità.
Lo studente, a sua volta agitato, replicava ridendo, una risata larga, aggressiva, che accompagnava a insulti: lo chiamava servo, gli gridava in italiano spara, fammi vedere come spari, questa non è proprietà privata, tutto ciò che c’è qua dentro appartiene al popolo.
Lo studente invece non ebbe dubbi: la fissò con rabbia, le gridò: va’, entra, va’ a baciare il culo al padrone, e arretrò di qualche passo scuotendo la testa, poi seguitò a distribuire volantini a un paio di metri dal cancello.
Lo vide che apriva lo sportello e alto, tutto muscoli com’era diventato, venir fuori dalla vettura reggendo un bastone.
Li detestava fin da quando, ragazzina, s’era immaginata ogni dettaglio delle loro porcherie, fin da quando le era sembrato di scoprire che non c’era modo di liberarsene, di azzerare tutto.
Gli sentì dire in italiano cose inutili tipo finitela, non avete il diritto, e intanto vide che si girava verso i suoi in cerca d’aiuto.
Il giovane allora afferrò furioso la catena, cominciò a tirare per strapparla all’aggressore, e l’uno e l’altro se la contesero per qualche secondo urlandosi insulti.
Ma non fece in tempo a ritornare in strada, si dovette scansare per non essere travolta da un gruppetto di lavoratori che stava varcando il cancello correndo.
Di conseguenza, quando Lila arrivò sulla strada sterrata, l’auto blu era già ripartita e su quella grigia stava risalendo Gino, che però la riconobbe, si fermò stupefatto, disse:
La giornata di lavoro passò in un’ansia che, al solito, Lila trattenne dietro un atteggiamento ora sprezzante ora minaccioso.
Ma rifletté molto su ciò che l’aspettava, nella testa febbricitante le passò un vortice di pensieri diversi: cos’era accaduto agli studenti picchiati, dov’erano scappati, in che guaio l’avevano messa;
Voleva parlargli dello scherzo cattivo della salsiccia, dei fascisti di Gino, e ribadire che non aveva colpe.
Sempre più nervosa, pensò di chiedere a Pasquale d’impedire agli studenti di tornare al cancello, si disse che, spariti i ragazzi del comitato, sarebbero spariti i fascisti, la fabbrica si sarebbe acquietata dentro le vecchie consuetudini.
A fine turno corse a casa, lasciò per Enzo un biglietto in cui gli diceva di preparare la cena, coprì ben bene Gennaro con cappotto e cappellino, salì, autobus dietro autobus, fino a corso Vittorio Emanuele.
Da quella casa dove s’era arrampicata insieme con me per una festa che l’aveva fatta soffrire, ora era ruzzolata fuori Nadia, l’ex fidanzata di Nino, per farla soffrire ancora di più.
Suonò, le aprì la professoressa Galiani in persona, identica a come se la ricordava, gentile, tutta in ordine anche dentro casa.
Ma le era piaciuto l’andamento ostile con cui la professoressa aveva parlato della figlia ed esclamò con un tono all’improvviso frivolo:
Anche la Galiani dovette avvertire qualcosa che le piacque, forse una franchezza al limite della maleducazione.
Lila a sua volta spinse avanti il figlio, disse: va’, Gennaro, gioca con Marco, e sedette su una vecchia, comoda poltrona verde seguitando a parlare della festa di anni prima.
Ero molto ignorante, esclamò con un’allegria eccessiva, e oggi lo sono più di allora.
Marco piangeva, Gennaro non versò una lacrima, anzi gli scagliò contro il giocattolo con disprezzo.
Prese da un bel tavolino di cristallo una rivista, gli indicò una parola a caso sulla copertina, disse: leggi, su.
Lila ci restò male, s’incupì, guardò il nipote della Galiani con fastidio.
In quel momento ci fu trambusto, si aprì e si richiuse la porta delle scale, scalpiccio per casa, voci maschili, voci femminili.
La ragazza spalancò le braccia e gridò a Marco: chi dà un bacio alla sua mamma?
«Nadia» chiamò di nuovo la Galiani con un tono di colpo stizzito, «sei sorda?
Meno male che sei qui, le disse, lascia il bambino a mia madre, dobbiamo parlare.
Lì c’erano altri tre giovani, due che lei non aveva mai visto, e Dario, piuttosto malconcio per le botte che aveva preso, stravaccato sul letto di Nadia con le scarpe sopra la trapunta rosa.
Sibilò a Dario: quanto a te, se non sai dare le mazzate stattene a casa, lo sai che ti potevano uccidere?
«E se succede che perdo il lavoro, vengo a vivere qui, mi date voi da mangiare, la responsabilità della mia vita ve l’assumete voi?».
Lila capì che non era una frase per gioco, che Nadia stava dicendo sul serio, che anche se Bruno Soccavo avesse licenziato tutto il personale lei, con quella sua voce liquorosa, avrebbe dato la stessa risposta priva di senso.
«Se lei avesse studiato, sarebbe riuscita bene quanto Greco».
«Abbiamo fatto un patto da piccole: quella malvagia sono io».
Lina, le disse in dialetto con toni accorati, tu hai paura di perdere quelle quattro lire che ti danno, e hai ragione, Gennaro deve crescere.
Lila era sfinita, meno male che Gennaro dormiva sul sedile di dietro con la macchinina stretta nella destra.
Il bambino si stava già perdendo, era trascinato indietro e lei non ce la faceva a trattenerlo.
Disse che Napoli, come tutto il mondo, era un ribollire di vita nuova, lodò molto Armando che, da bravo medico com’era, invece di pensare alla carriera curava gratis quelli che non avevano soldi, si occupava dei bambini dei Quartieri e insieme a Nadia e a Isabella stava in mezzo a mille progetti al servizio del popolo, un asilo, un ambulatorio.
Enzo si turbò molto per quella scelta, la discussione tra loro si accese e andò avanti a lungo, il partito è il partito, no, sì, no, basta con le politiche di stabilizzazione, bisogna attaccare il sistema nelle sue strutture.
Se Nino l’avesse fatto con Nadia, quel figlio avrebbe avuto tutt’altro destino.
L’aveva desiderato moltissimo, aveva desiderato piacergli e per il suo piacere aveva fatto volentieri tutto quello che per suo marito aveva dovuto fare a forza, vincendo il ribrezzo, solo per non farsi ammazzare.
Lila temeva che si facesse male, e persino a lavarlo, o a farlo pisciare, aveva dovuto forzarsi, farci l’abitudine.
Ma poi affiorò il senso di colpa: ciò che consolava lei di certo faceva soffrire lui.
Ma serviva davvero provare a rabbonirlo, col rischio che lui le saltasse addosso di nuovo?
Le sembrò che per salvarsi, per salvare Gennaro, dovesse mettere soggezione a chi la voleva tenere in soggezione, dovesse mettere paura a chi voleva metterle paura.
«Sai ancora leggere?» le chiese in dialetto tendendole un volantino.
Gino glielo impedì, le infilò il volantino a forza in una tasca con un gesto così violento che con l’unghia le graffiò la mano.
Infatti si aprirono le portiere, vennero fuori in cinque, compreso lui.
Lila allora aiutò Edo a rialzarsi, cercò di tirarlo nel cortile, cosa difficile, pesava e si torceva, urlava insulti, sanguinava.
Entrambi, adesso, tiravano randellate contro il gabbiotto di Filippo, che si era chiuso dentro terrorizzato.
Ma mentre Pasquale e i suoi già risalivano in automobile, mentre i fascisti facevano lo stesso portandosi via Gino di peso, mentre la sirena della polizia si avvicinava sempre più, lei sentì con spavento che il cuore le stava diventando come la molla troppo carica di un giocattolo e capì che doveva al più presto trovare un posto dove sedersi.
«Ben gli sta» borbottò Edo, «peccato che gli hanno rotto solo il gabbiotto».
Sta solo scherzando, si chiese Lila, o è una spia e tra poco correrà dal padrone?
Non era di buonumore, anzi sembrava vuoto di energie, come se l’esercizio della violenza gli avesse risucchiato la smania di fare.
Di sicuro era infastidito dal tono critico con cui lei aveva accennato alla spedizione della mattina.
Quando i due uscirono, si coricò, lesse fino a tardi gli opuscoli su lavoro e sindacato che Pasquale tempo prima le aveva dato.
Ma lui non tornò, il suono del respiro regolare di Gennaro finì per diventare ipnotico, cadde addormentata.
Sospinse il disagio di uno verso il disagio di un altro saldando tutto insieme con buone parole.
Fece un elenco dettagliato dei malanni che erano originati dalle condizioni di lavoro: danni alle mani, alle ossa, ai bronchi.
Ma lui l’acquietò, le confermò che Capone era un’ottima persona, disse che aveva ragione, che bisognava capire, c’era la strategia e c’era la tattica.
A quel punto si pose il problema di chi andava a portare quella lista a Bruno.
Lila fece circolare la copia che aveva preparato per Capone, in quella prima versione ogni richiesta era meglio argomentata.
E lodò con un tono sinceramente ammirato non solo la sostanza politica e sindacale del documento ma la sua scrittura: come sei brava, disse, quando mai s’è visto che si può scrivere di questa materia a questo modo?
Ci abbiamo messo piede ed è già un gran risultato, non possiamo rischiare di essere spazzati via per pura avventatezza».
«Secondo voi io ho fatto questa fatica e sto mettendo a rischio il posto di lavoro per permettere a voi di fare una riunione allargata e un altro ciclostilato?».
Chiuse gli occhi, appoggiò la schiena alla spalliera della sedia sgangherata su cui sedeva, si sentì soffocare.
Dario corse a prendere l’acqua, mentre Armando le controllava il polso e Pasquale, nervoso, la incalzava:
Obbedì, si alzò a fatica, seguì Armando che intanto aveva preso una borsa di pelle nera con fibbie dorate.
Armando la visitò in silenzio e lei odiò subito quel silenzio, le sembrò un silenzio perfido.
Quando il bambino rovesciò un bicchiere pieno d’acqua, smise ogni tenerezza, gli strillò come se fosse un adulto, in dialetto: vuoi stare un poco fermo, ti devo prendere a schiaffi, perché mi vuoi rovinare la vita così?
Furono tentativi vani, Lila tirava a far tardi, aveva paura di chiudersi nella sua stanza, temeva che i sintomi taciuti ad Armando sarebbero comparsi appena si fosse trovata sola al buio, tutti insieme, uccidendola.
Lila mormorò, fissando la caraffa dell’acqua al centro della tavola, che era buffa, piaceva molto a Gennaro, aveva una testa di gallina:
Enzo diventò pallido, il viso bello si contrasse come per un dolore insopportabile, constatò:
Il dolore in petto si sciolse, dimenticò la morsa alla gola, si abbandonò alla tregua del tepore.
All’alba sussultò, il suo corpo le ricordò che doveva svegliarsi.
Di certo aveva fatto colazione in solitudine dopo aver lasciato apparecchiato per lei e per Gennaro.
«Mi decido quando mi pare» rispose Lila tornando ai vecchi toni.
Sei convinta che tu, loro, comincerete da qui, da ciò che siete adesso, e poi vi unirete alla marcia vittoriosa del proletariato di tutto il mondo?
La testa, ah sì, il male è là, è per l’insoddisfazione della testa che il corpo si sta ammalando.
Allora, Cerullo, prenditi le tue responsabilità e fa’ quello che hai sempre avuto in mente: spaventare Soccavo, togliergli il vizio di chiavarsi le operaie dentro l’essiccatoio.
I soldi venivano da questo posto, da questo malodore, da queste giornate passate nello schifo, da questa fatica pagata poche lire.
«Ma guarda, non ci posso credere: tu veramente, in mezzo ai salami, tenevi nascosta la signora Carracci?».
A Lila sembrò che la voce di Solara avesse più potenza che in passato, metteva le finali a ogni parola come se in quegli ultimi anni si fosse sottoposto a esercizi di pronuncia.
Quindi attaccò a chiacchierare del negozio di piazza dei Martiri con un piglio informativo, come se Lila fosse ancora una sua dipendente e stessero avendo un incontro di lavoro.
Però non aveva voglia di sposarsi, preferiva tenere la povera Marisa nella condizione di fidanzata a vita e seguitare a fare come gli pareva.
Peccato che non ti posso invitare, si lamentò, mi sarebbe piaciuto, ma non voglio mettere in imbarazzo tuo marito.
Marcello stesso, per esempio, s’era messo in testa di allargare il vecchio magazzino di don Carlo buonanima e trasformarlo in uno di quei posti dove si vendeva qualsiasi cosa, dalle saponette alle lampadine, alla mortadella, ai dolci.
«Be’, tu l’hai mollato, e quel ragazzo ha sulle spalle tuo padre, tua madre, un figlio, Pinuccia che è di nuovo incinta.
Bruno fece un sorriso imbarazzato che voleva essere complice.
«Lo sai che era ancora una bambina quando ha schiaffato un trincetto alla gola di mio fratello, che era il doppio?
Ci stava mettendo troppa energia come se anche lui, malgrado il tono tranquillo, stesse cercando di dare sfogo a un disagio.
Io sto parlando e lei se ne frega, tira fuori un foglio, dice che se ne vuole andare.
Io la tengo d’occhio da quando era quasi una bambina ed è proprio così.
Ma ha la capa pazza, crede che può fare sempre come pare a lei.
Ma già mentre parlava, si dovette rendere conto che lui non era stato e tuttora non era in grado di rispettare la sua stessa legge.
E io fino a ora ti ho lasciata fare, volevo vedere dove cazzo andavate a parare, tu e quello stronzo con cui fotti.
Solara lasciò piano il polso di Lila, poi borbottò rivolgendosi a Soccavo, di nuovo in italiano:
Temeva di essere immediatamente riconvocata da Bruno, temeva di essere obbligata a uno scontro in presenza di Michele, temeva la fragilità inconsueta del corpo, non riusciva ad abituarsi.
Ci andò come quella santa che, pur avendo la testa ancora sul collo, la porta anche in mano come se gliel’avessero già tagliata.
Sottolineò che gli conveniva prendere quella carta sul serio e affrontare i vari punti con spirito costruttivo, perché se lui si comportava in modo irragionevole, presto gli sarebbe piombato addosso l’ispettorato del lavoro.
Urlò che erano anni che suo padre faceva regalie all’ispettorato del lavoro e figuriamoci se temeva un’ispezione.
«È l’ultima volta che mi vedi: da questo momento ho finito di lavorare qua dentro».
A lei, per una frazione di secondo, tornò di nuovo in mente Ischia, le mattine in cui aspettavamo che arrivassero Nino e il suo amico ricco che aveva casa a Forio, il ragazzo pieno di cortesie e sempre paziente.
Io mi sento come il cavaliere di un romanzo antico che, chiuso nella sua armatura splendente, dopo aver compiuto mille prodigiose imprese in giro per il mondo, s’imbatte in un mandriano cencioso, denutrito, che senza mai muoversi dal pascolo piega e governa a mani nude orribili bestie con un coraggio portentoso.
Avvertii un forte senso di colpa, pensai: questa è la vita che poteva toccarmi e se non è successo è anche merito suo.
Avrei voluto che mi spiegasse meglio che cosa aveva detto la mia professoressa, quali parole precise aveva usato, se con Nadia e Armando era mai saltato fuori il mio nome.
Ma fu soprattutto sulle faccende di sesso che mi sentii tirata in ballo.
La sboccatezza dell’ambiente da cui venivamo serviva ad aggredire o a difendersi, ma, proprio perché era la lingua della violenza, non facilitava, anzi ostacolava le confidenze intime.
Ma all’idea di dover dire di me – il dialetto mi disgustava e, sebbene passassi per autrice di pagine spinte, l’italiano che avevo acquisito mi pareva troppo prezioso per la materia appiccicosa delle esperienze sessuali – il disagio crebbe, dimenticai che la sua era una confessione difficile, che ogni parola anche volgare era incastonata dentro lo sfinimento che aveva in faccia, dentro il tremito delle mani, e tagliai corto.
Avrei dovuto spiegarle che al tempo di Antonio strofinarmi a lui, lasciarmi toccare, mi aveva dato sempre grande piacere, e che quel piacere tuttora lo desideravo.
Perciò mi tenni a quelle poche parole – per me non è così –, che dovettero suonarle come se le stessi dicendo: forse non sei normale.
Dovevo approfittare di quel momento, di quelle sue ammissioni, per farle sapere che a Milano lui mi aveva detto una cosa sgradevole sul suo conto, Lila è fatta male anche nel sesso?
La rimproverai, le dissi che era un pensiero indotto dalla febbre, che il rione l’avrebbe sfiancata, che rimetterci piede era una stupidaggine.
Ma lo stato di generale debolezza in cui la mia amica si era ridotta mi spinse presto a trascurare le mie cose e a occuparmi sempre più di lei.
Pasquale, invece, guidando verso il rione per le strade del primo mattino ancora senza traffico, fece resistenza.
Mi segnai cavillosamente tutti i sintomi e cercai di convincerla che era necessaria una nuova visita medica, ben più seria di quella che le aveva fatto Armando.
Lo lasciai in cucina, andai da Lila, le consigliai di non incontrarlo.
Quella sera stessa feci da casa dei miei genitori una lunga telefonata a Pietro, raccontandogli per filo e per segno tutti i guai di Lila e quanto tenessi ad aiutarla.
«Rintraccialo» lo pregai, «parlagli di Enzo, non si sa mai, potrebbe saltar fuori una prospettiva di lavoro».
Anche ad Adele, tra mille scuse imbarazzate per il disturbo che le arrecavo, raccontai minutamente della mia amica, e lei si incuriosì, si appassionò, si indignò.
Era probabile che gli Airota, specialmente Guido ma forse Adele stessa, mi considerassero una ragazza che, sebbene molto volenterosa, era ben lontana dalla persona che avrebbero voluto per il figlio.
Era urgente che mi abituassi dunque a quella nuova appartenenza, soprattutto ne dovevo avere consapevolezza.
Piegai la voce al tono giusto, dissi con la giusta superbia: pronto, sono Elena Greco, mi feci passare Bruno.
Adesso dài disposizione che le paghino fino all’ultima lira ciò che le devi, e fammi sapere quando posso passare a ritirare i soldi: non vorrei che comparisse anche la tua foto sui giornali.
Decisi di capire se ero in grado, volendo, di dar seguito alla minaccia con cui avevo chiuso la telefonata.
Dovevo spremere dalle pagine di Lila le mie sessanta righe e per amor suo volevo fare un buon lavoro.
Di sicuro impiegai moltissimo tempo, feci e rifeci con accanimento.
Borbottò che quando non c’ero, certe presenze se ne approfittavano e uscivano dalle cose per molestare lei e Gennaro.
Ci volle, in serata, la telefonata di Adele a inocularmi una cospicua dose di ottimismo e farmi decidere.
Mi dettò nome, cognome, indirizzo, telefono di quel signore napoletano e io gli feci molte feste, ironizzai con affetto su quel suo forzarsi all’intraprendenza, gli scoccai persino un bacio per telefono.
La scrollai, l’abbracciai, le tenni strette entrambe le mani, e intanto le dissi della telefonata che avevo fatto a Bruno, le lessi l’articolo che avevo preparato, le elencai i risultati del solerte affannarsi di Pietro, di mia suocera, di mia cognata.
Lila in passato aveva aperto il cassetto miracoloso della salumeria e mi aveva comprato di tutto, specialmente libri.
«Lila» dissi, «per favore, cosa c’entra Nadia, non darle più importanza di quanta già se ne dà.
In realtà, più che dir male di Nadia e di Armando, volevo solo farle capire che le gerarchie del potere erano altre, che in confronto agli Airota i Galiani non contavano niente, che ancor meno contava gente come Bruno Soccavo o quel guappo di Michele, che insomma doveva fare come le dicevo e non preoccuparsi.
Telefonai alla segretaria di Soccavo, la pregai di dire al padrone che, poiché non avevo avuto sue notizie, sarebbe uscito presto un mio articolo sull’Unità.
Quindi, gradevolmente sovreccitata – ero fiera di battermi, per affetto e per convinzione, contro l’ingiustizia, in barba a Pasquale e a Franco che credevano di potermi dare ancora lezioni –, in serata corsi all’Unità a consegnare il mio articolo.
«Sì, ma scritte a mano e con una grafia che non si riesce a leggere nemmeno con la lente d’ingrandimento.
Andammo dal cardiologo, un professorone che aveva casa e studio in via Crispi.
Volevo che il professore, se avesse sentito mia suocera per telefono o casualmente si fossero incontrati, parlasse bene di me.
Solo allora Lila si agitò, volle che assistessi alla visita, giurò che da sola non sarebbe mai entrata, infine mi spinse avanti come se dovessi farmi visitare io.
Sottolineò che suo fratello era uno scrittore e aveva una certa notorietà, ma solo a Napoli.
Spesso dovetti intervenire per ricordarle sintomi che mi aveva riferito o per dar peso a quelli che minimizzava.
Mi accorsi che il pollice della sinistra ogni tanto aveva un piccolo scatto irriflesso.
Il problema secondo lui era lo sfinimento dovuto al grave deperimento organico:
D’estate, quand’ero piccola, la sentivo dalla finestra aperta, gridava, rideva.
«L’ultima volta che sono stata da un medico m’ha mandata al mare e ho passato un sacco di guai».
Le assicurai che la visita era gratis e alla fine, malvolentieri, cedette.
Ad ogni modo concluse svagato che la nervatura di Lila era in ordine quanto il suo muscolo cardiaco.
Consigliò, per rilassarsi, lunghe passeggiate, ma evitando il mare: meglio, disse, il bosco di Capodimonte o i Camaldoli.
«Visto che stiamo qua, mi potrebbe dare le pillole che non fanno fare figli?».
Si rivolga a lei, mi disse come se la richiesta dell’anticoncezionale gliel’avessi fatta io, e ci salutò.
Una volta in strada Lila quasi gridò, arrabbiata: non prenderò nemmeno una delle medicine che mi ha dato quello stronzo, tanto la testa mi si scolla lo stesso, lo so già.
Mi sembrò che quelle sue insofferenze testimoniassero un ritorno di vitalità.
Lei mi guardò con gli occhi strizzati, fessure dentro cui si intravedevano appena le pupille:
Lila, una volta in strada, disse seria: finalmente una persona perbene.
Ma la cosa sorprendente fu che mi telefonarono per complimentarsi il direttore della mia casa editrice, due personalità notissime che con la casa editrice collaboravano da anni, e Franco, Franco Mari, che aveva chiesto il numero a Mariarosa: mi parlò con rispetto, disse che era contento di me, che avevo fornito un esempio di indagine a tutto tondo sulla condizione operaia, che sperava di incontrarmi presto per ragionare insieme.
Mi consolò comunque il redattore dell’Unità, che mi cercò per dirmi quanto era piaciuto il pezzo in redazione e mi invitò, al suo solito modo sfottente, a comprarmi una macchina da scrivere e buttar giù altre cose buone.
Disse che nel corso delle giornate di Ischia, durante le nostre belle passeggiate sulla spiaggia, mi aveva amata come non gli era mai più successo di amare.
Si dispiacque dei malintesi con Lila e mi annunciò che l’amministrazione stava già sistemando tutto con il mio avvocato.
Ricambiai i saluti, presi atto dei suoi buoni propositi e riagganciai.
«Voglio dire: il fatto che li conosci da sempre e che hai studiato fuori Napoli, forse non ti permette di vedere con chiarezza la situazione».
Sembrava contento, naturalmente entro i limiti di quella sua impassibilità che, forse persino contro i suoi stessi desideri, strozzava emozioni e parole.
Gli aveva detto che l’ibm stava per produrre in Italia, nello stabilimento di Vimercate, un nuovissimo calcolatore, e che la filiale di Napoli aveva urgente bisogno di perforatori-verificatori, di operatori, di programmatori-analisti.
Enzo, per testimoniare della serietà del suo interlocutore, accennò a me, disse:
E poche ore dopo mi fu portato a mano un altro invito: si sposavano Marisa Sarratore e Alfonso Carracci, e sia la famiglia Solara che la famiglia Carracci mi si rivolgevano con deferenza: egregia dottoressa Greco Elena.
Alfonso mi sembrava l’unica persona in grado di dirmi in modo spassionato quanto era ancora vivo il rancore di Stefano verso sua moglie.
Il tempo non prometteva bene, portai l’ombrello, ma ero di buonumore, volevo camminare, riflettere, dare una sorta di saluto al rione e alla città.
Era stata definitivamente cancellata la memoria della grotta buia e profonda di don Carlo dove da piccola andavo a comprare sapone liquido e altre cose per la casa.
Mi trattò freddamente, disse che lì dentro il padrone era lui, non sapeva niente dei Solara.
Alle orecchie, al collo, sull’abito scuro che le ballava addosso, scintillavano ori come se si preparasse a una festa.
Invece ecco che proprio Michele, il più sveglio, il più avido della famiglia, andava ad abitare altrove, in alto, sopra Posillipo, di fronte al mare e al Vesuvio.
Mi vergognai, fui artificialmente festosa per farmi perdonare.
Ma in fondo, tra mare e nuvole, c’era uno squarcio lungo che urtava contro l’ombra viola del Vesuvio, una ferita da cui grondava una biacca abbagliante.
Per un attimo si distrasse, fece brutti pensieri, e quando riprese con la vanteria aveva perso fiducia in ciò che diceva, cominciò a cambiare.
Sì, meno male che me lo sono preso da piccola, sono stata la più furba.
E mi domandò all’improvviso, quasi che davvero volesse un parere: tu pensi che esisto?
Se ne fotte di me: già adesso non lo vedo mai, figurati dopo».
Mi raccontò che non molto tempo prima, proprio in quella casa, una sera Michele s’era ubriacato e le aveva detto con quante donne era stato, il numero preciso: centoventidue, a pagamento e gratis.
Per esempio non sai fare un bocchino, sei negata, ed è inutile spiegarti, non ci riesci, si sente troppo che ti fa schifo.
M’ha detto che darle soldi da spendere, quello sì che sarebbe stato un piacere.
La voleva non per fottersela, quella parola applicata a Lila lo disturbava.
Lo guardavo e dicevo: com’è possibile che Michele è capace di questo sentimento;
Gigliola scosse energicamente la testa, si asciugò le guance con le dita.
Lui può fare male a me, a te, a chiunque, anche a suo padre, a sua madre, a suo fratello.
Trovai Alfonso ancora più bello di come me lo ricordavo, occhi grandi dalle ciglia lunghe, labbra ben disegnate, il corpo sottile e insieme forte, l’italiano reso un po’ artificiale dallo studio di latino e greco.
Parlammo a ruota libera, accavallandoci, del nostro passato scolastico, dei professori, del libro che avevo pubblicato, del suo matrimonio, del mio.
Ci sono stati, e ci sono ancora oggi, momenti in cui penso: se fossi nato femmina mi sarebbe piaciuto essere come lei.
Tornai invece a chiedergli di Marisa, della famiglia Sarratore, infine di Nino.
Mi ha messo lui qua dentro, s’è fidato delle mie capacità, gli sono affezionato».
È stato importante per me parlarle, mi pareva che non sentisse con le orecchie ma con un organo che aveva solo lei e che rendeva accettabili le parole.
Sentii solo che ero dispiaciuta perché aveva confidato chissà cosa a Lila e non a me, che pure ero sua amica da sempre.
Quando stavo per andarmene, mormorò in imbarazzo: sono sicuro che l’avevi già capito.
E cominciò allora un’inversione di tendenza che velocemente rovesciò una fase all’apparenza di crescita del rapporto tra Lila e me in desiderio di tagliar corto e tornare a prendermi cura della mia vita.
Possibile che non si fosse accorta della dipendenza assoluta di Michele da lei, o per motivi suoi aveva deciso di tacermela?
Dissi che non mi sembrava una buona idea, ma che mi pareva che tutto ciò che potesse aiutarla a stabilizzarsi – era sana, aveva solo bisogno di ritrovare un equilibrio –, o che lei valutava come tale, andava incoraggiato.
Mi alzerò più presto la mattina, tornerò un po’ più tardi la sera».
Glielo dissi: al rione gli affitti erano più bassi che a San Giovanni a Teduccio.
Raggiungemmo Lila in cucina, le parlammo della casa di don Carlo.
A partire da quel momento Enzo ogni sera, invece di rientrare a San Giovanni a Teduccio, se ne andò al rione per dedicarsi a una serie di lavori che dovevano trasformare l’appartamento in un’abitazione dignitosa.
La gente ci osservava per strada, qualcuno salutava solo me, qualcuno entrambe, altri facevano finta di non aver visto né l’una né l’altra.
Una volta Stefano in persona passò con l’auto e si fermò di sua iniziativa;
Ma l’incontro più perturbante, anche se lì per lì sembrò il meno significativo, ci fu qualche giorno prima che lei si trasferisse definitivamente nel nuovo appartamento.
Mi si rivolse come se fossi ancora la ragazza di suo figlio, Antonio: disse che lui sarebbe tornato presto dalla Germania e che nelle lettere chiedeva sempre di me.
Solo allora sembrò ricordarsi di lei, che fino a quel momento l’aveva fissata senza dire una parola, e le dovette venire in mente che era la donna a cui sua figlia Ada aveva tolto il marito.
Ma capii che le era accaduto qualcosa di molto violento, come la volta che da bambina aveva visto Melina passare per lo stradone mangiando sapone tenero.
Discutemmo di quell’incontro approfittando del fatto che Enzo era al lavoro.
Comprai a Milano, incoraggiata da Adele, un tailleur color crema per il matrimonio, mi stava bene, la giacca era molto attillata, la gonna corta.
«Perché?» mi aveva chiesto lei, ma senza particolare interesse.
«E il dito di Dio, lo Spirito Santo?» aveva citato, ricordandomi l’articoletto che da ragazzine avevamo scritto insieme.
Dissi che stavo per sposarmi, sarei andata a vivere a Firenze, volevo passare a salutarla.
Mi truccai, mi pettinai, mi vestii secondo il gusto che avevo preso da Adele, e aiutai Lila a darsi un aspetto almeno dignitoso, visto che era difficile convincerla a farsi bella.
Suonammo ancora, ci aprì Nadia, affannata, discinta, senza il solito garbo, come se avessimo messo disordine non solo nel suo aspetto ma anche nella sua buona educazione.
Restammo mute, ma scambiandoci sorrisetti di disagio, nella casa silenziosa.
Vuol dire che in tutte le fabbriche, in tutti i cantieri, in ogni angolo d’Italia e del mondo, appena il padrone fa bordello e gli operai rischiano, chiamiamo Elena Greco: lei telefona ai suoi amici, all’ispettorato del lavoro, ai santi che ha in Paradiso, e risolve».
Non finì nemmeno di parlare che già Pasquale mi si rivolgeva con ancora maggiore durezza di prima, questa volta alzando la voce:
«Là dentro non si vince coi volantini e nemmeno facendo a mazzate coi fascisti».
Volevo spiegarmi, metterlo a tacere, anche se mi sentivo il vuoto in testa, non sapevo a quali argomenti mi sarei rifatta, e l’unico concetto che avevo sulla punta della lingua era perfido e politicamente inutilizzabile: mi tratti a questo modo perché, ora che puoi mettere le mani addosso a questa signorina di buona famiglia, ti senti chissà chi?
Ma i due restarono come stavano, Nadia anzi passò un braccio intorno al collo di Pasquale come se temesse di cadere, e intanto disse alla madre che era appena comparsa sulla soglia: la prossima volta avvisami, se hai visite.
Poi ci introdusse in una stanza ariosa con una vecchia scrivania, molti libri, austere sedie imbottite.
La Galiani mi guardò attentamente, come a scuola quando ero interrogata e davo una risposta che riteneva incompleta.
Uscii da casa Galiani amareggiata, la bocca secca, senza aver trovato il coraggio di dire alla professoressa che non aveva il diritto di trattarmi a quel modo.
Avrei voluto gridarle: sì, è vero, Lila ha una grande intelligenza, intelligenza che le ho sempre riconosciuto, che amo, che ha influenzato tutto ciò che ho fatto;
Ma appena all’aperto, prima ancora che potessi aprire bocca (e d’altra parte cosa sarebbe cambiato, se l’avessi fatto?), lei mi prese sottobraccio e attaccò a parlare in mia difesa contro la Galiani.
Di quella subalternità sentii che non sarei mai riuscita a liberarmi e questo mi sembrò insopportabile.
Ma il desiderio che morisse restò in un angolo, lo cacciavo e non se ne andava.
La massa di Castel dell’Ovo era tagliata nettamente in due dalla luce, una forma d’ocra splendente dal lato del Vesuvio, una chiazza marrone dal lato di Mergellina e di Posillipo.
Avevo usato il potere degli Airota, gente che da generazioni si batteva per il socialismo, gente che era dalla parte di quelli come Pasquale e come Lila, non perché pensassi di aggiustare tutti i guasti del mondo, ma perché ero nella condizione di aiutare una persona che amavo, e mi era sembrato colpevole non farlo.
Pietro con un’espressione distratta, io che sembro arrabbiata, mia madre che è fuori fuoco ma riesce comunque a mostrarsi scontenta.
Ma presto lui si sottrasse ai tentativi di sua madre e sua sorella di presentarlo ora all’uno ora all’altra, si arroccò in un angolo insieme ai miei parenti, conversò con loro tutto il tempo.
Si fece presto un capannello, erano tutte persone impegnate a ragionare su giornali e riviste della marea di rivendicazioni che andava montando nel Paese.
Cenni di assenso, citazioni a sostegno, rimandi a quel contributo e a quell’altro.
Appena raggiungemmo il nostro appartamento e ci chiudemmo la porta di casa alle spalle, cominciammo a fare l’amore.
Pietro invece si affaticò per un tempo che mi sembrò eterno.
Quando riprese a parlare, mi raccontò sia della prima volta che s’era accorta di aspettare un bambino, sia della seconda.
Pareva volermi preparare a ciò che mi attendeva, era molto preoccupata per me e per il mio futuro.
Dava così per scontato che avrei incontrato le sue stesse difficoltà, che mi sembrò pronta a considerare una mia eventuale gioia della maternità come un tradimento.
Abitavo in una città di cui non sapevo nulla, anche se grazie a Pietro conoscevo ormai ogni suo angolo, cosa che non potevo dire di Napoli.
Ero al quarto mese quando il mio libro ricevette un premio di rilievo che mi portò ulteriore rinomanza e un altro po’ di denaro.
Volevo farle sapere che le cose non stavano andando come aveva previsto lei, che anzi tutto filava liscio, che ero soddisfatta.
E aggiunse che la luna era un sasso tra miliardi d’altri sassi e che, sasso per sasso, la cosa migliore era stare coi piedi ben piantati dentro i guai della terra.
O non s’era mai ripresa ed era il suo malessere ad accentuarne i lati cattivi?
s’era accapigliata con Michele Solara sulla vecchia questione del marchio delle scarpe e dei soldi che lui doveva a Rino;
Noi due eravamo l’unica realtà durevole, io visibile e lui (o lei: ma Pietro desiderava un maschio) per ora invisibile.
Ero io a sollecitare Pietro, lo abbracciavo, lo baciavo, anche se per i baci non aveva propensione e passava quasi subito a prendermi a quel suo modo lungo, doloroso.
Lui mi obbediva, ma si alzava di buon mattino, pareva che il sonno lo spaventasse.
Mi trovavo ai cancelli del Nuovo Pignone, scoppiarono tafferugli, scappai.
Mi abituai a reagire cercando posizioni che lo attenuassero, ma quando mi accorsi che tendevo stabilmente a zoppicare, mi terrorizzai, andai dal professore che seguiva la mia gravidanza.
In realtà lo sapevo benissimo, avevo temuto che il passo di mia madre mi avesse raggiunto, che si fosse insediato nel mio corpo, che avrei zoppicato per sempre come lei.
Nostra figlia nacque il 12 febbraio del 1970, alle cinque e venti del mattino.
Non la battezzammo, mia madre mi urlò cose bruttissime per telefono, giurò che non sarebbe mai venuta a vederla.
Quello stato di benessere finì all’improvviso proprio quando mi pareva di essere sfuggita ai vaticini di Lila.
O un’avversione per me, sua madre, le era stata inoculata a distanza con un maleficio?
Le sussurravo suadente: succhia, dài, sei così buona, sei così dolce, che bella boccuccia, che begli occhietti, cosa c’è che non va.
A volte mi tornava in mente Silvia che, nel clima turbolento dell’assemblea studentesca di Milano, allattava il figlio di Nino, Mirko, con naturalezza.
Cosa aveva: mal di pancia, fame, paura dell’abbandono perché non l’avevo allattata, il malocchio, un demone che le era entrato in corpo?
Riemerse, una notte, il filo della voce di Gigliola, quando diceva in giro per il rione che Lila aveva una sua potenza tremenda, che era capace di malefici col fuoco, che si soffocava le creature nella pancia.
Ma una volta fui svegliata dal pianto disperato della bambina, aspettai, non cessava.
Te ne fotti di tutto, quella roba è più importante di tua figlia?
Dopo cena mi girava intorno incerto, impacciato, poi si chiudeva nel suo studio e lavorava fino a tarda notte.
E naturalmente, proprio quando ero particolarmente disperata, telefonava Lila.
Rispondeva in un brutto dialetto lordo e aggressivo, ma in genere senza rabbia.
In quelle frasi ci sentivo il sarcasmo di chi sapeva, grazie a chissà quale segreta potenza, cosa davvero mi stava succedendo, e provavo rancore, ma a maggior ragione insistevo col mio teatrino – senti che bella vocina che ha Dede, qui a Firenze si sta benissimo, sto leggendo un libro interessante di Baran – e seguitavo finché lei non mi costringeva a calare il sipario per parlarmi del corso ibm che aveva cominciato Enzo.
A mia sorella Elisa che mi telefonava frequentemente dicevo che essere mamma era bellissimo.
A volte mi sorprendevo a pregare la Madonna anche se mi ritenevo atea, e mi vergognavo.
Di giorno, quando Adele dormiva placida – in principio avevo cominciato a chiamarla Ade, senza rendermi conto dell’inferno che era riassunto in quelle due sillabe, tanto che, quando Pietro me lo fece notare, mi imbarazzai e passai a Dede –, provavo a scrivere per il giornale.
Leggevo solo per tenere gli occhi su un libro o su una rivista, ma era come se mi fermassi ai segni e non avessi più accesso ai significati.
Non avevo più curiosità, non riuscivo a curarmi nemmeno nell’aspetto.
Sposarmi gli aveva solo complicato l’esistenza di studioso, e questo proprio quando la sua fama andava crescendo, specialmente in Inghilterra e negli Stati Uniti.
Un tardo pomeriggio Pietro tornò dall’università e mi scoprì in una condizione peggiore di quella in cui lo avevo sorpreso io tempo prima: ero in cucina, sprofondata nel sonno, con la testa poggiata sul tavolo;
«Allora chiedi a quella tua amica di Napoli: tu ti sei adoperata per lei, lei farà lo stesso per te».
Via subito quell’immagine, via quell’eventualità, su che cosa mi stavo affacciando?
Mi affidai a mia suocera con un senso immediato di sollievo e lei si rivelò anche in quel caso la donna cui avrei voluto assomigliare.
Dopodiché mi sottrasse la bambina, portò la culla nella stanza che le avevo assegnato, curò con grande precisione il succedersi dei biberon sia di notte che di giorno.
Mariarosa conosceva le ragazze che ci lavoravano, se n’era infatuata, ne aveva gran stima.
Li misi da parte, non mi andava di buttare il tempo con testi che Adele stessa svalutava.
Mio marito – mi accorsi presto – trovava naturale considerare Adele la responsabile in ultima analisi di tutti i suoi problemi.
E lui, al solito, né si difendeva né attaccava, ma tirava diritto per la sua strada tenendo – di questo ero certa – lezioni di nitida intelligenza, accertando competenze con altrettanta limpidezza, bocciando.
Mi calmai, provai a essergli più vicina, a fargli sentire il mio affetto.
Vivevamo ormai così, tra scontri continui: lui litigava con la madre, finiva per dire una frase che mi faceva arrabbiare, io lo aggredivo.
Dede cominciò a camminare da sola il giorno del primo compleanno: suo padre le si accovacciò di fronte, le fece molte feste, lei sorrise, si staccò da me e gli andò incontro incerta, a braccia tese, bocca socchiusa, come se fosse la meta felice del suo anno di pianti.
Come dopo una malattia lunga, non vedevo l’ora di starmene all’aria aperta, godermi il sole e i colori, passeggiare per strade affollate, guardare le vetrine.
Il ricordo del mio romanzo stava sbiadendo e insieme a esso andava scemando la curiosità intorno al mio nome.
Oggi mi è difficile spiegare perché insistessi a scrivere quella roba o, per meglio dire, perché, pur partecipando pochissimo alla vita politica della città, e malgrado la mia mitezza, mi sentissi sempre più attratta da posizioni estreme.
O perché della politica spicciola, delle rivendicazioni di cui pure avevo scritto con diligenza, non mi importava granché, volevo solo che qualcosa di grande – avevo usato e usavo spesso quella formula – dilagasse e io potessi viverlo, e raccontarlo.
Com’erano al solito ben documentati i suoi testi, con quale logica stringente erano formulati.
Eravamo nati nello stesso ambiente, entrambi ne eravamo brillantemente usciti.
Perché ero femmina, perché dovevo badare alla casa e alla famiglia e pulire merda e cambiare pannolini?
I nostri rapporti – faticavo ad ammetterlo perché mi spaventava, ma la realtà era quella – erano sempre meno buoni.
Questo mi esasperava, mi deprimeva, il rancore aumentava, specialmente perché io stessa sapevo di oscillare tra sentimenti contraddittori che ridotti all’osso potevano essere sintetizzati così: era la disuguaglianza a rendere gli studi faticosissimi per alcuni (per me, ad esempio), quasi uno svago per altri (per Pietro, ad esempio);
E arrivai a criticarlo anche quando mi riferì che aveva avuto una discussione molto violenta con un suo collega di almeno vent’anni più vecchio, un conoscente di sua sorella che aveva creduto di trovare in lui un alleato contro la parte più conservatrice del corpo accademico.
A quel punto le cose erano precipitate, anche se non so in che modo e in base a quali argomentazioni.
«Forse dovresti imparare a capire chi sono gli amici e chi i nemici».
La conseguenza di questo tuo modo di fare – gli sibilai – è che in questa città nessuno, men che mai gli amici dei tuoi genitori, ci invita a cena o a un concerto o a una gita in campagna.
Quando Dede finalmente s’era acquietata e aveva cominciato a dormire con regolarità, lui era tornato nel nostro letto, ma appena mi si accostava provavo fastidio, avevo paura di restare di nuovo incinta, volevo che mi lasciasse dormire.
C’era sempre qualche tensione quando bisognava pagarla, ma in quell’occasione risultò evidente che Clelia era una scusa.
Gli dissi che adoravo la sua intelligenza e la sua buona educazione, che Dede era meravigliosa, ma aggiunsi che non volevo altri figli, che trovavo insopportabile l’isolamento in cui ero finita, che desideravo tornare a una vita attiva, che non avevo sgobbato fin dall’infanzia solo per finire incarcerata nei ruoli di moglie e di madre.
Ma quel nuovo corso, invece di migliorarmi la vita, la complicò.
Dopo che aveva avuto il suo godimento mi accarezzava i capelli, mormorava: lavoro un po’.
Ma mi consideravo lontana in tutto dalle ragazze colorate che stavano loro intorno, ero troppo colta, occhialuta, sposata, sempre col tempo stretto.
Furono invece i conoscenti che Pietro cominciò a portarmi in casa a creare complicazioni.
Allora, da annoiato che era all’inizio, l’uomo si trasformava in brioso, finiva per ignorare del tutto Pietro, moltiplicava le attenzioni nei miei confronti.
Temevo solo il momento in cui l’ospite se ne sarebbe andato e io sarei ricaduta nel grigiore della casa: giornate inutili, pigrizia, rabbie celate dietro la mitezza.
Il semplice fatto che si fossero accesi pur avendo, mettiamo, trent’anni più di me o pur essendo sposati, ne cancellava l’autorità, cancellava il ruolo salvifico che avevo loro attribuito, e il piacere stesso che avevo provato nel corso del gioco di seduzione risultava un abbaglio infamante.
Fantasticavo, ascoltavo ad alto volume la musica che avevo ignorato da ragazzina, non leggevo, non scrivevo.
Pietro aveva inventato un gergo da bambini di buona famiglia per le cose del sesso, io l’avevo acquisito e lo usavo al posto del laido lessico dialettale che conoscevo fin dalla prima infanzia.
Mario invece mi strinse in una tela sempre più stretta e una sera, nella sua auto, mi baciò, mi baciò a lungo, e mi accarezzò i seni dentro il reggipetto.
Quanto a Mario, non teneva in nessun conto la presenza della bambina, badava solo a starmi addosso con discorsi senza tabù, a Dede si rivolgeva per sussurrarle nell’orecchio in modo giocoso cose tipo: per favore, puoi dire alla tua mamma che dev’essere buona con me?
Scoppiò a piangere, dovetti portarla a casa in braccio, lei che per farmi contenta camminava fingendo di non stancarsi mai.
Lila, che aveva coraggio, se n’era scappata a rischio della sua stessa vita.
Nel giro di qualche settimana scoprii che ero di nuovo incinta.
Dede ha bisogno di compagnia, crescere da soli è brutto, è meglio darle un fratellino o una sorellina.
Telefonai a mia madre, dissi che aspettavo un altro bambino, le chiesi se voleva venire a stare un po’ a Firenze.
Appena mise piede in casa le elencai una serie di regole: non modificare l’ordine della mia stanza e di quella di Pietro;
Pietro mi rimproverò e si diede da fare perché mi riconciliassi con mia madre, cosa che avvenne presto e volentieri.
Non trovai niente che andasse oltre la decina di paginette svogliate.
Sapevo con chiarezza, ormai, che coltivare la nostra amicizia era possibile solo a patto che tenessimo a freno la lingua.
O le accennavo ai tentativi di scrittura, ma senza drammatizzare, dicevo solo: sto lavorando, non è facile, essere incinta mi fiacca un po’.
Degli attori diceva quasi sempre: chi è, non l’ho mai visto né al cinema né in televisione.
L’azienda aveva preso a nolo una macchina ibm e lui faceva il sistemista.
Che caldo che c’è, Lenù, non ti puoi immaginare: il calcolatore è peggio di una stufa.
Lui dominava da dio tutta quella materia, ne manipolava il vocabolario e la sostanza dentro uno stanzone con grandi condizionatori, un eroe che riusciva a far fare alla macchina tutto quello che facevano le persone.
Una sera fu lei a telefonare, disse che aveva appena ricevuto una brutta notizia: era stato ucciso a mazzate, proprio all’uscita dalla scuola, in piazza del Gesù, Dario, lo studente di cui mi aveva raccontato tempo prima, il ragazzo del comitato che distribuiva volantini davanti alla Soccavo.
Anche Pasquale un paio di volte era stato picchiato, gli avevano spaccato i denti davanti.
La coltellata al collo, il lungo schizzo di sangue che aveva macchiato una pentola di rame.
Trovammo la risposta all’unisono: a guadagnarci era stata la donna col libro rosso, Manuela Solara, la madre di Marcello e di Michele.
Solo che questa volta l’affiatamento si limitava davvero a un intreccio di fiati vibranti lungo i fili del telefono.
Forse per questo, di colpo, l’assassinio di don Achille mi sembrò soprattutto un’invenzione, il nocciolo di un possibile racconto.
Nei giorni seguenti mescolai Firenze con Napoli, i tumulti del presente con le voci distanti, l’agiatezza di adesso e la fatica che avevo fatto per tirarmi fuori dalle mie origini, l’ansia di perdere ogni cosa e la fascinazione del regresso.
Volevo una scrittura mossa, nuova, studiatamente caotica, e non mi risparmiai.
Da qualche tempo m’era ricomparso il dolore al gluteo, andava e veniva, e mi dava ai nervi il passo di mia madre per il corridoio.
E poi, con la cocciutaggine che lo distingueva, seguitava a rendersi molto difficile la vita in facoltà, tornava a casa nervosissimo, con me faceva discorsi astratti sul valore della legalità, insomma, non si trovava nello stato d’animo giusto per leggere un romanzo dove c’erano operai, padroni, lotte, sangue, camorristi, strozzini.
Spedii ad Adele una copia del dattiloscritto, poi le telefonai.
Dopo cena spostai il dattiloscritto dalla mia alla sua scrivania, addormentai Dede, guardai la televisione senza vedere né sentire alcunché, infine mi misi a letto.
Fui molto dura e mia madre prese evidentemente la cosa come un segno di affetto.
Mi parlò lenta e grave, sentii che ogni parola le costava fatica, disse con un largo giro di frasi e molti distinguo che il libro non era buono.
Non seppi cosa dire, mormorai: va bene, ci rifletterò, ciao.
Pietro si batté già il mattino dopo per dare alla nostra seconda bambina il nome di mia madre, gli sembrava un omaggio necessario.
Ne sentii il respiro leggero per qualche secondo, poi mormorò:
Intuii subito che se il colera, in quella sua decisione, aveva un peso, essermi rifiutata di dare il suo nome alla mia nuova figlia non era secondario.
Accettò volentieri che Pietro l’accompagnasse in automobile alla stazione.
Dede, che stava vivendo quella partenza come un tradimento, rispose torva: no.
Gli dissi astiosa che ero stufa di lottare ora con la cadenza maremmana di Dede, ora con quella napoletana di mia madre: desideravo tornare a essere padrona della mia casa e dei miei figli.
Invece, forse perché ero più pratica di neonati, forse perché ero rassegnata a essere una cattiva madre e non avevo l’ansia della perfezione, la bambina si attaccò al seno senza problemi, dandosi a lunghe poppate e a lunghi sonni.
«Lila, io devo assolutamente sapere com’è questa roba che ho scritto e non ho nessun altro che me lo può dire, solo tu».
Me la immaginai seduta con le gambe accavallate accanto a un brutto tavolino su cui era poggiato il telefono.
Poi le si ruppe la voce, quasi gridò: non le devi scrivere queste cose, Lenù, tu non sei questo, niente di quello che ho letto ti assomiglia, è un libro brutto, brutto, brutto, e anche quello precedente lo era.
Erano proprio singhiozzi, li avvertii nell’orecchio carichi di una tale sofferenza che non riuscii a sentire la ferita di quel brutto, Lenù, brutto, brutto, né mi offese che riducesse anche il mio primo libro – il libro che aveva venduto tanto, il libro del mio successo, su cui lei però non s’era mai davvero pronunciata – a un fallimento.
Le mormorai: non ti preoccupare, dimmi sempre quello che pensi, solo così mi aiuti, mi hai aiutata fin da quand’eravamo piccole, io senza di te non sono capace di niente.
E a quel punto lasciammo perdere il libro, le annunciai che era nata Elsa, parlammo di Firenze, di Napoli, del colera.
Avevo in mente frasi tipo: s’è spezzato il filo, è finito quel fluido tuo che mi influenzava positivamente, ora sono veramente sola.
Disse che la faccia schifosa delle cose non bastava a scrivere un romanzo: senza fantasia non pareva una faccia vera, ma una maschera.
Se mi sporgo, ho l’impressione di vedere soprattutto una sorta di incongrua gratificazione, come se quel pianto, nel confermarmi l’affetto di lei e la fiducia che aveva nelle mie capacità, avesse finito per cancellare il giudizio negativo su entrambi i libri.
Di certo mi sentii più disposta ad accettare il fallimento, come se il parere di Lila fosse di gran lunga più autorevole – ma anche più suadente e più affettuoso – di quello di mia suocera.
Diedi ai lavori domestici un’organizzazione ferrea e mi occupai di Elsa e di Dede con una gioia inattesa, come se oltre che del peso del grembo, oltre che del peso del dattiloscritto, mi fossi sgravata di un altro peso più nascosto, che io stessa ero incapace di nominare.
Ingrassai, mi sentivo gonfia, tuttavia non osai smettere: una nuova gravidanza mi spaventava più di ogni altra cosa.
Pietro, che aveva ceduto sulla pillola dopo una lunga resistenza, mi studiava preoccupato.
Ciò lo rese euforico per qualche ora, gli passò ogni sintomo.
Chiacchiere senza senso, per lui studiare di notte era da sempre un’abitudine e una necessità.
Una sera persi la calma: non gli dissi niente di terribile, semplicemente alzai la voce.
Quando mi comportavo a quel modo ne avevo pena, mi sembrava di causargli un tremito doloroso al cervello.
Che Pietro si rivelasse ogni giorno peggio di come m’aspettavo non mi spinse tuttavia di nuovo verso altri.
Uscivo invece tutti i giorni, con qualsiasi clima, per permettere alle mie figlie di prendere aria e sole.
Non accennò mai al mio romanzo abortito, anche se certamente Adele le aveva detto tutto.
Quando parlò del libro della sua collega si guadagnò subito l’ammirazione della parte di pubblico composta da storici dell’arte.
Lo lessi mentre Elsa dormiva nella carrozzina e Dede, con cappottino, sciarpa e cappello di lana, dialogava a bassa voce col suo pupazzo.
Sputare sulla cultura degli uomini, sputare su Marx, su Engels, su Lenin.
Tutte le letture di quel periodo finirono, in un modo o in un altro, per tirar dentro Lila.
E non avevo nessuna intenzione di parlare in pubblico del mio rapporto con Pietro, con gli uomini in generale, per dar testimonianza di ciò che sono i maschi d’ogni ceto e d’ogni età.
Mi affascinò il modo, esplicito fino alla sgradevolezza, con cui ci si parlava, ci si affrontava.
Ma sentii che avrei dovuto fare qualcosa del genere con Lila, esaminarci nel nostro intreccio con la stessa inflessibilità, dirci fino in fondo ciò che ci tacevamo, muovendo casomai dal pianto inconsueto per il mio libro sbagliato.
Mi stette a sentire ma poi rise su titoli come La donna clitoridea e la donna vaginale e fece di tutto per essere volgare: che cazzo dici, Lenù, il piacere, la fessa, qua i problemi sono già tanti, sei pazza.
Evidentemente non è il momento adatto, pensai, riproverò più in là.
A quali patti segreti con me stessa avevo acconsentito, pur di eccellere.
Era frivola, era vuota, era pericolosa per sé e per gli altri, era stata la crudele tormentatrice della sua infanzia e della sua adolescenza, era la massima preoccupazione dei genitori.
Si accorse che ero arrabbiata, disse preoccupato: non ce l’avevo con te ma con Mariarosa.
Proprio su quel tema una sera finimmo per litigare e forse io esagerai, di frase in frase arrivai a dirgli: ti dai un sacco d’arie ma tutto quello che sei lo devi a tuo padre e a tua madre, proprio come Mariarosa.
Mi resi conto ancora una volta che sapevo poco di lui, che non ero in grado di prevedere le sue mosse: poteva essere saltato in Arno, giacere ubriaco da qualche parte, persino essere partito per Genova a cercare conforto e lagna tra le braccia della madre.
Pietro rientrò verso le cinque del mattino e fu tale il sollievo di rivederlo sano e salvo che lo abbracciai, lo baciai.
In realtà Pietro non riusciva ad accettare il disordine diffuso ormai in ogni ambito dell’esistenza.
Pietro, pensavo nervosa, aspira a una fortezza dentro la quale lui lavora al suo libro, io mi preoccupo dell’economia domestica e le bambine serenamente crescono.
Furono entrambi affettuosi, e lo fui anch’io, come se non avessimo avuto mai tensioni o divergenze.
Poi afferrò Lotta Continua e passò la destra sulla prima pagina, fiero del suono che dava la carta raschiata dalla pelle ruvida, e allegro come se avesse inventato un nuovo gioco.
Come Nadia del resto, che quando parlava il suo compagno se ne stava seria, sdraiata sul divano, a fissare il soffitto.
Credi che nascere avendo tutto già bell’e pronto sia bello?».
Lui chiese con la tonalità tignosa che sfoderava nei casi in cui le persone gli parevano di grande superficialità: che significa?
Finalmente se ne andarono, quasi senza preavviso, come erano venuti.
Seppi da Mariarosa che Franco era stato aggredito a Milano dai fascisti, era in pessime condizioni, aveva perso un occhio.
Ci portò a casa sua, una casa questa volta deserta e ancora più disordinata di quando mi aveva ospitata dopo l’assemblea all’università.
Alla fine si era allontanato a piedi con Silvia, che ora viveva con un redattore del Giorno in una bella casa a quattro passi dal teatro: lui doveva dormire lì e partire il giorno dopo per Piacenza.
Questa volta decisi di provare, ma solo perché, malgrado il vino, mi sentivo senza una sola cosa buona a cui aggrapparmi.
Di colpo non la vidi più, non vidi nemmeno la stanza, diventò tutto nero.
Mi tenni accanto le due bambine come se fossero loro a dover confortare e proteggere me.
Non mi accolse bene, mi sembrò che si vergognasse del suo stato.
Stava molto male, seppi da un gruppetto di suoi compagni che forse lo avrebbero di nuovo operato.
Cercai di tirarmi indietro, era già stato insopportabile incontrare Franco e sentire che non solo non potevo aiutarlo, ma lo rendevo più fragile.
Ci aprì una signora molto curata, con capelli che le scendevano a onde sulle spalle, biondissimi.
Si era truccata pesantemente, s’era messa un bel vestito verde lungo.
La madre cercò più volte di interromperla, ma lei la respinse sempre con un gesto infastidito, alzando la voce, scandendo oscenità e prefigurandosi un tempo vicino, vicinissimo, di vendette feroci.
Intanto mi tornavano in mente i dettagli di ciò che Stefano aveva fatto a Lila, i dettagli che mi ero immaginata mentre Silvia raccontava, e mi sembrò che le parole di tutt’e due i racconti fossero strida animali di terrore.
Non avevo saputo niente di quelle cose, me ne stupii: questo era successo al rione, questo i fascisti attribuivano a Pasquale?
Mi disse ironica: che è successo, non ti vedo più in libreria e nemmeno sui giornali, sei già andata in pensione?
Lavorava molto in ospedale, il suo matrimonio era finito, sua moglie se n’era andata portandosi il bambino, lui era solo e squinternato.
Le dissi che Nadia aveva rotto con la sua famiglia per stare con Pasquale e che Pasquale le era andato dietro come un cagnolino.
Insistetti, le raccontai più dettagliatamente del pomeriggio che avevano passato in casa mia ed esagerai un po’ su quanto si volevano bene.
Pensai lì per lì che mi stesse dando quella notizia perché il figlio del farmacista era parte della nostra prima adolescenza e, fascista o no, di sicuro l’avvenimento mi avrebbe fatto impressione.
Ma lei si mostrò del tutto indifferente, liquidò l’episodio come uno dei tanti, disse solo: figurati se i carabinieri non se la prendevano con Pasquale.
Enzo arrivò un sabato sera con una Cinquecento bianchissima che aveva acquistato da poco.
Pensai che tutto sommato, dovendo tenere il bambino per tanto tempo, sarebbe stato bello avere per casa, insieme alle mie figlie, un figlio di Nino;
Cercai di spingere Gennaro a giocare con Dede, anche se avevano quasi sei anni di differenza, ma mentre lei si mostrò propensa, lui si rifiutò con un cenno deciso della testa.
Erano seduti al tavolo di cucina, non avevano niente in comune.
La proposta economica li aveva lasciati senza fiato: trecentocinquantamila lire al mese a lui, che era il capocentro, e centomila a lei, che era la sua aiutante.
Ci serviamo a questo scopo di cartoncini, cioè le schede da perforare.
Il cliente ha un suo codice, i suoi dati anagrafici hanno un loro codice e anche i prodotti ce l’hanno.
Pietro ogni tanto faceva cenno che seguiva e provava persino a fare qualche domanda (i buchi contano, ma contano anche le parti non bucate?).
Mi persi dietro a Enzo che poteva dire con fierezza: senza di lei non ce la potrei fare, e ci comunicava così un amore devotissimo, era evidente che gli piaceva ricordare a se stesso e agli altri la straordinarietà della sua donna, mentre mio marito non mi lodava mai, anzi mi riduceva a madre dei suoi figli, voleva che pur avendo studiato non fossi capace di pensiero autonomo, mi umiliava umiliando ciò che leggevo, ciò che m’interessava, ciò che dicevo, e pareva disposto ad amarmi solo a patto di dimostrare di continuo la mia nullità.
Pietro fece cenno di sì e sembrò pronto a chiudere la serata.
«Lina dice che è un bene: i lavori umilianti e quelli che rimbecilliscono devono sparire».
Enzo voleva partire entro le sei, ma già alle quattro del mattino lo sentii muoversi nella sua stanza e mi alzai per preparargli il caffè.
Ora correva dietro ai problemi di lavoro, ora si azzuffava con la madre, il padre, il fratello, ora aiutava Gennaro a fare i compiti e gira e rigira finiva per aiutare anche i figli di Rino e tutti i bambini che capitavano per casa.
O la segreteria di un amico suo, un politico democristiano importante.
La fermava, sempre molto amichevole, scherzava con Gennaro, gli faceva regalini.
Non aveva ottenuto alcun risultato, l’ibm aveva bisogno urgente di tecnici e i tecnici bravi come Enzo e Lila erano pochi.
Nunzia, spaventatissima, aveva chiamato la figlia al lavoro e Lila era tornata subito, s’era messa a cercare Gennaro.
I fascisti davano addosso a chiunque fosse di sinistra e niente provava che era stato Michele a ordinare l’agguato.
Poi gli aveva detto a occhio e croce: non so di che cazzo parli, Enzù: io a Gennaro sono affezionato, chi lo tocca è morto, ma tra tutte le sciocchezze che hai detto l’unica cosa vera è che Lina è brava ed è un peccato che lei sciupi la sua intelligenza, sono anni che le chiedo di lavorare con me.
Vieni qua, siediti, prenditi un caffè e una pastarella, raccontami a che servono questi vostri calcolatori.
Dopodiché in un’altra occasione l’aveva fermata per strada e le aveva fatto una proposta importante.
Ma comunque non la vuole, ha già un’amante e lo sanno tutti».
Anche in quell’occasione il suo malessere mi sembrò confuso – per far chiarezza avrei dovuto parlare di nuovo con lui, e forse nemmeno allora avrei capito –, tuttavia mi entrò dentro con una dolorosa sgradevolezza.
Fu uno sfogo, ma di frase in frase, dentro di me, sperai che non ci saremmo fermate lì, che si sarebbe realizzato, anche se solo per telefono, il vecchio desiderio di affrontare l’intero nostro rapporto e riesaminarlo e far chiarezza e averne piena coscienza.
Stattene in villeggiatura, mi disse tagliando corto, scrivi, fa’ l’intellettuale, qua siamo rimasti troppo terra terra per te, sta’ lontano;
Ecco, mi dissi, ora sono una villeggiante, una signora agiata con tre figli e moltissimi giocattoli, un mio ombrellone in prima fila, asciugamani morbidi, molta roba da mangiare, cinque bikini di vari colori, sigarette al mentolo, il sole che mi scurisce la pelle e mi rende ancora più bionda.
Tuttavia i gesti, il modo di parlare, alcuni vocaboli, qualche intercalare, una certa aggressività erano quelli di lei bambina.
Invece Gennaro recitava la parte del ragazzino ben educato, persino timido, ma appena giravo le spalle faceva dispetti a Dede, le nascondeva il suo pupazzo, la picchiava.
Allora si metteva a piangere, tra i singhiozzi diceva che voleva tornare a Napoli e io subito cedevo.
Una volta andai con Elsa a vedere cosa combinavano e scoprii che s’erano tolti i costumini e Dede toccava incuriosita il cosino ritto che le stava mostrando Gennaro.
E se quel bamboccio violento, parecchio più grande di Dede, le imponeva chissà cosa, le faceva male?
e contemporaneamente sentii le parole in dialetto che Gennaro stava rivolgendo a Dede, parole grevi, le stesse volgarissime parole che avevo imparato anch’io da piccola nel cortile.
La sera, mentre i bambini dormivano, presi l’abitudine di sforzare la memoria: avevo fatto anch’io quei giochi coi miei coetanei del cortile?
Ad ogni modo, nei giorni in cui mi trovai di fronte a quel problema, evitai di portare Gennaro al telefono pubblico.
Anche la vigilanza sui due bambini piano piano si attenuò, non potevo sorvegliarli in continuazione.
Casa, spesa, preparazione di borse stragonfie, spiaggia, ritorno a casa, cena, gelato, telefono.
Nel fine settimana arrivava Pietro, esattamente come anni prima, a Ischia, arrivavano Stefano e Rino.
Il matrimonio mi sembrava ormai un istituto che, contrariamente a quanto si pensava, spogliava il coito di ogni umanità.
poi erano saliti fino all’ufficio del proprietario, Bruno Soccavo, un giovane imprenditore napoletano, e lo avevano ucciso con quattro colpi di pistola, tre al petto e uno alla testa.
La sera le telefonavo insieme ai bambini e lei tagliava corto, diceva: passami Gennaro.
Non era quella del padrone che avevo minacciato per telefono servendomi dell’autorità degli Airota, ma quella del ragazzo che aveva cercato di baciarmi e che avevo respinto in malo modo.
Più io cercavo strumenti per tentare di spiegarmi a me stessa, più lei, al contrario, si nascondeva.
Enzo partì in piena notte e arrivò in mattinata, quando Pietro era al lavoro.
Ma non riuscivo a cancellare le frasi, mi sentivo in mente la loro sintassi bell’e pronta e ne ero spaventata, ne ero affascinata, mi faceva orrore, mi seduceva.
Già questa ipotesi mi aveva messo addosso una grande agitazione.
Lila che è imbevuta della cultura del rione e non tiene in nessun conto i poliziotti, le leggi, lo stato, ma crede che ci siano problemi risolvibili solo col trincetto;
O arrivavano alla Soccavo per la strada polverosa, rifiuti d’ogni genere ammucchiati ai bordi.
Immaginai che quelle azioni fossero d’obbligo per entrare, che so, nelle Brigate Rosse, in Prima Linea, nei Nuclei Armati Proletari.
O sarebbe stata arrestata come era accaduto ai capi delle Brigate Rosse, Curcio e Franceschini.
Ingigantiva la convinzione infantile che fosse destinata da sempre a imprese straordinarie, e mi rammaricavo di essere fuggita da Napoli, di essermi staccata da lei, tornava il bisogno di restarle accanto.
Certo aveva avuto il coraggio di spingersi oltre, di prendere l’iniziativa con la determinazione cristallina, con la crudeltà generosa, di chi è animato da giuste ragioni.
Gettarci tutti in un conflitto spietato, interminabile, stretto tra il blocco d’Oriente e quello d’Occidente?
Le città distrutte, il fuoco, i morti per le strade, l’ignominia degli scontri furiosi non solo col nemico di classe ma anche all’interno dello stesso fronte, tra gruppi rivoluzionari di varie regioni e ragioni, tutti nel nome del proletariato e della sua dittatura.
E mi aggrappavo a formule: il soggetto imprevisto, la logica distruttiva del patriarca, il valore femminile della sopravvivenza, la pietà.
Mi convinsi che il lungo filo di voce che era stato il nostro unico contatto per anni non ci aveva giovato.
Il mondo fuori dai libri gli pesava sempre più, andava molto malvolentieri nel caos regolamentato dell’università, si dava spesso malato.
Non aveva mai rinunciato, anche se s’era trovato in situazioni pericolose, a opporsi pubblicamente a ciò che con un vocabolo che prediligeva definiva lo sciocchezzaio dei suoi studenti e di molti suoi colleghi.
Sono pagata più di Enzo che è maschio: cosa c’è che non va?».
Se all’improvviso ti sei decisa a fare un discorso vero io ci sto, e se no lasciamo perdere».
Ma quando mai la gente parla veramente e quando mai le cose succedono all’improvviso?
Marcello, il bel Marcello della nostra prima adolescenza, il suo fidanzato cocciuto e disperato, il giovane uomo che lei aveva umiliato sposando Stefano Carracci, s’era preso mia sorella Elisa, la più piccola della famiglia, la mia sorellina buona, la donna che sentivo ancora come una bambina magica.
Marcello non si farebbe mai trattare da Elisa come Pietro si fa trattare da te».
Il clamore mi sembrò insopportabile, mi innervosii per il continuo strombazzare degli automobilisti, per gli insulti che rivolgevano a Pietro quando, poiché non conosceva la strada, esitava, rallentava.
Marcello lo conosco da quando m’afferrò per un polso e cercò di tirarmi dentro il suo Millecento spezzandomi il braccialetto d’argento di mamma, perciò fidati, è un uomo volgare e violento?
A mio padre venne la voce roca per la commozione, mi parve smagrito, ancora più subalterno.
Come attestava la data, l’evento non era recente, risaliva almeno a due mesi prima, e le frasi altisonanti, i visi di madonne dolenti, lo stesso nome del morto erano scialbi, sbavati.
Mi inerpicai verso la ferrovia, passai davanti a quella che una volta chiamavamo la salumeria nuova.
Degli alberelli stentati di allora, pochi erano sopravvissuti.
Ciò che mi sarebbe sembrato accettabile a Milano o a Firenze – la libera disponibilità femminile del proprio corpo e dei propri desideri, una convivenza fuori dal matrimonio – lì al rione mi pareva inconcepibile: c’era in ballo il futuro di mia sorella, non riuscivo a calmarmi.
lei che considerava Lila una troia perché conviveva con Enzo, e Ada una gran puttana perché era diventata l’amante di Stefano;
A quelle che mia madre avrebbe sostenuto fino a qualche anno prima se avessi fatto io una scelta del genere?
E ho fatto questo viaggio apposta per dirlo a te, a mamma, a papà e ai nostri fratelli».
Una volta che era andata a fare la spesa nel supermercato dei Solara, Rino, il fratello di Lila, le aveva detto che se gli lasciava la lista delle cose da comprare gliele avrebbe fatte portare a casa.
Ma lui era diventato sempre più presente nella sua vita, con buona educazione, non c’era stato mai nemmeno un gesto o una parola che rimandasse alle cose odiose dei Solara.
Tutti, nel rione e anche fuori, avevano cominciato a trattarla come una regina, tutti erano passati a darle importanza.
A ogni cosa pensava Marcello, ogni suo desiderio per lui era un ordine.
Mi resi conto che Elisa era convinta che le fosse capitata una fortuna inimmaginabile e capii che non avrei avuto la forza di guastarle tutta quella felicità.
Perciò, credimi – mi disse –, non sono mai stata così bene da quando sono nata, e pure mamma, che lo sai com’è, è dalla mia parte, pure papà, e Gianni e Peppe, che fino a poco tempo fa passavano le giornate senza fare niente, adesso Marcello li utilizza pagandoli strabene.
E poi c’è il lutto per il nonno, che poverino s’era perso con la testa, non si ricordava più nemmeno come si camminava, come si parlava, Dio riprendendoselo l’ha liberato.
Le confrontai con quelle che avrei pronunciato io su quegli stessi argomenti e mi resi conto che non erano molto diverse, le parole di Elisa suonavano solo un po’ più grezze.
Marcello ti consumerà, si abituerà al tuo corpo, ti lascerà.
Cosa sarei stata se fossi rimasta anch’io, che scelte avrei fatto?
Elisa aveva un viso bello, molto delicato, e un corpo senza eccessi, una voce carezzevole.
Elsa, come sei bella grassa, vieni dalla zia, lo sai che abbiamo lo stesso nome?).
Passò poco, comparve Gigliola con i suoi figli, due maschi furibondi che fecero subito comunella con Dede, mentre Elsa, perplessa, si rifugiava da me.
Pietro si liberò di mio padre che gli teneva un braccio intorno alle spalle, balzò in piedi con un sorriso timido e non seppe frenarsi, posò d’istinto lo sguardo sull’onda grande dei seni di Gigliola.
Mio padre tirò giù mio marito, preoccupato che glielo portassero via, e ricominciò a parlargli di chissà cosa malgrado il volume alto della televisione.
Ma se non fosse che mio marito m’ha ordinato di venire qua a rompermi il cazzo, io starei assai meglio a casa mia.
Era Marcello, me lo confermò Elisa offrendogli le labbra come a un dio cui si deve rispetto e gratitudine.
Ah, dissi, e intanto mi sorprese che Marcello, appena entrato, si rivolgesse direttamente a mio marito come se si fossero già conosciuti.
Avrei voluto che mi spiegasse, ma già Marcello gli stava presentando Manuela: vieni, mammà, questo è il professore marito di Lenuccia, accomodati qua vicino a lui.
Fu Michele ad andare ad aprire, e tornò poco dopo con un’aria divertita.
Ma Elisa mi abbracciò, mi baciò, disse: abbiamo spazio, non potete stare in albergo, qui ci sono tante stanze e due bagni.
Subito dopo apparve Enzo, l’unico biondo tra tanti bruni, colori chiarissimi, e tuttavia cupo.
Lila aveva un vestito blu che si fermava sopra il ginocchio.
Sorvegliavo, con un’ostilità che mi rattristava, Elisa e mia madre, la prima che, travolta da una felicità ansiosa, parlava senza sosta recitando la parte della padrona di casa, la seconda che appariva contenta, così contenta che addirittura riempiva il piatto a Lila con buone maniere.
Gennaro e Dede, composti e subdoli, contro i figli di Gigliola, che bevevano vino dal bicchiere della madre distratta diventando sempre più insopportabili, e ora piacevano molto a Elsa che s’era associata a loro sebbene nemmeno la prendessero in considerazione.
Che anche se ne ero fuggita appartenevo a quel luogo e quindi a loro?
Alzò la voce apposta, perché sentissero tutti non tanto quella sua domanda, quanto la risposta che adesso ero obbligata a dargli.
Le lessi in faccia il sarcasmo, mi venne in mente che forse era stata lei a suggerire a Michele di mettermi in quella gabbia: mammà ha appena fatto sessant’anni, Lenù, la mamma di tuo cognato, la suocera di tua sorella, vediamo cosa dici, adesso, vediamo se continui a fare la maestrina.
Michele, pur essendosi rivolto a me, sembrò dare più peso agli auguri di mio marito.
Negli ultimi tempi gente invidiosa, gente che ci vuole male, ha messo in giro voci odiose su di lei.
Ha sempre lavorato, sempre, e lo ha fatto solo per la famiglia, non s’è mai goduta niente.
ma ha il difetto che gli piace parlare e parlando deve sempre esagerare.
La frase, malgrado quel quasi, era fuori luogo e la cena rumorosa per qualche attimo diventò senza suono.
Ma lui, con la sfrontatezza che lo aveva sempre distinto, infischiandosene della moglie e anche di Enzo e persino della madre, fissò Lila mentre in viso gli saliva un colore verdastro e il gesto gli diventava più agitato e le parole fungevano da laccio per strapparla all’attenzione che lei seguitava a dare a Pietro.
Ne cercai lo sguardo e lei mi ricambiò per una frazione di secondo, uno sguardo che diceva: ora l’hai capito il gioco, ti sei ricordata come funziona?
Poggiò invece per qualche secondo le dita sulla mia spalla e si rivolse ancora a me: non ti devi offendere, Lenù, tu sei brava, tu hai fatto tanta strada, tu sei comparsa sui giornali, tu sei l’orgoglio di tutti noi che ti conosciamo fin da piccola.
Scosse la testa scontenta e disse, fissando la signora Solara:
Pensai per un attimo che se le avessi dato tempo mi avrebbe tolto mio marito come mi aveva tolto Nino.
Invece Michele, come se avesse organizzato di proposito il mio declassamento nel rione e soprattutto in seno alla famiglia da cui venivo, aveva agito in modo che Lila mi oscurasse, aveva addirittura voluto che acconsentissi io stessa al mio oscuramento riconoscendo pubblicamente la potenza ineguagliabile della mia amica.
Ma mentre mia madre restò zitta, lei mi si rivolse raggiante, affettuosa, per farmi capire che restavo la sua straordinaria sorella grande, di cui sarebbe stata sempre fiera.
Elisa all’inizio aveva avuto un po’ paura, si avvertivano urti e scrolloni, un getto d’aria gelata la colpiva giusto in testa come se gliela volesse bucare.
Lila soprattutto mi guardava di sbieco, intenta, come se si aspettasse che schizzasse fuori un serpente.
«È il romanzo che ha scritto Lenuccia, ma con le parole tedesche».
Lila allora allungò la mano in modo imperativo, le fece cenno di passarglielo.
Sfogliò le pagine una dopo l’altra, lentamente, come se leggesse cinque righe qua, quattro là.
Quindi disse calmo: aspetta, Gigliò, dove corri, ci dobbiamo prima mangiare il dolce di tuo padre, poi ce ne andiamo.
Come t’è venuto in mente, dissi a Pietro, di accettare che prendessero i nostri bagagli, che li portassero qui, che ci trasferissero d’autorità in questa casa?
Gli dissi che era stato troppo timido, che s’era fatto mettere i piedi in testa, che sapeva impuntarsi solo con la gente ben educata del suo ambiente, che non mi fidavo più di lui, che non mi fidavo nemmeno di sua madre, come mai da ben due anni era uscito il mio libro in Germania e la casa editrice non mi aveva detto niente, in quali altri Paesi era stato pubblicato senza che io ne sapessi alcunché, volevo andare fino in fondo a quella faccenda, eccetera eccetera.
Ma Pietro scosse energicamente la testa, precisò a sorpresa che Lila gli era sembrata la persona peggiore.
Avevo preso un abbaglio dunque, Lila con lui non era riuscita a fare breccia, Pietro era un uomo esercitato a percepire di ogni testo il sottotesto e aveva colto con facilità i suoi lati sgradevoli.
E per proteggermi eccedeva, gettava fango, voleva confusamente che me ne disgustassi e la cacciassi dalla mia vita.
Una volta a destinazione, ci portò in una stanza col soffitto basso, illuminata dai neon.
Il Sistema 3 era del tutto anonimo, un mobile senza fascino addossato a una parete: pannelli metallici, manopole, un interruttore rosso, una mensola di legno, tastiere.
Era insieme a due giovani donne che portavano dei contenitori di metallo.
Che vi importa di questa roba, disse sfottente, se proprio ci tenete facciamo a cambio: voi lavorate qui e io mi occupo delle cose vostre, i romanzi, le pitture, le antichità.
«S’è sposato con una di via Tasso che è imparentata con mezzo Banco di Napoli.
Però se succede che lo incontro, gli voglio dire che Gennaro non è suo».
Gennaro cresce, se ne occupa più mia madre che io, a scuola è bravo.
Tu capisci, Lenù, che cosa succede alle persone: abbiamo troppa roba dentro e questo ci gonfia, ci rompe.
Quelle chiacchiere in corridoio mi confermarono che il nostro rapporto non aveva più intimità.
Lila s’era ritratta nell’inconfessabile, ogni mia curiosità non poteva più diventare discorso, mi avrebbe detto: che ti viene in mente, sei pazza, Michele, la dipendenza, Soccavo, ma che dici?
Lila, che era rimasta, aveva un lavoro nuovissimo, guadagnava molto, agiva in assoluta libertà e secondo disegni che risultavano indecifrabili.
Si occupava di Stefano che era in disgrazia, ma senza alcun riavvicinamento.
Era un verbo che mi aveva sempre ossessionata, ma me ne accorsi per la prima volta solo in quella circostanza.
Cadde dalle nuvole, nemmeno lei ne sapeva niente, chiamò in casa editrice.
Certo, mormorai, sono molto contenta, ma dal punto di vista pratico, che so, devo partire, promuoverlo all’estero?
Quando rientrava pareva avere addosso i segni dei conflitti di cui io, esclusa ormai da ogni attività pubblica, leggevo soltanto sui giornali: i fascisti che accoltellavano e uccidevano, i compagni che non erano da meno, la polizia che riceveva per legge ampio mandato di sparare e lo faceva anche lì a Firenze.
Il giovane lo insultò davanti a tutti e gli puntò contro una pistola.
«A te piacciono quelli che fanno i gradassi, come la tua amica di Napoli?».
«Perché ero povera e mi sembrava un miracolo essere arrivata fin lì».
Rispose freddo: quella pistola è un’arma, non un giocattolo, ed è stata rubata insieme ad altre armi sette anni fa, in una caserma dei carabinieri di Rovezzano.
Alzò la voce anche lui: per denunciarlo dovevo aspettare che mi sparasse?
Lui la prima volta li aveva accolti con gentilezza e con gentilezza li aveva mandati via senza dar loro alcuna informazione.
Per di più Franco stesso, che in genere non usciva mai se non per le cure mediche di cui continuava ad aver bisogno, non gradiva la mia presenza, mostrava insofferenza verso le voci troppo alte delle bambine, a volte spariva di casa allarmando sia Mariarosa che me.
E questo scavare esasperava le più fragili, che mal sopportavano l’eccesso di autoriflessione e ritenevano che per imboccare la via della libertà bastasse semplicemente tagliar via i maschi.
Gli sono grata, dissi, da lui ho imparato molto, e mi dispiace che oggi tratti me e le bambine con freddezza.
E oggi che non mi avverte più come una parte di sé, si sente tradito.
Si commosse, mormorò che il Franco di cui avevo parlato lei non aveva fatto in tempo a conoscerlo.
Feci cenno di sì e in un modo un po’ affannato, contenta per la lode ma anche in imbarazzo, dissi qualcosa sul rapporto con Pietro, su come cercava d’impormi il suo modo di vedere.
Non sapevo se ridere o piangere, mi sembrò la ratifica ultima e spassionata del mio disagio coniugale.
Lo facevo senza un obiettivo, solo per dire a Mariarosa, a mia suocera, a qualche conoscente: sto lavorando.
Di nostro non c’era nulla, quel poco che insorgeva diventava subito materia per la loro manifattura.
In quei casi mi sentivo come se avessi pensieri troncati a metà, attraenti e tuttavia difettosi, con l’urgenza di una verifica, di uno sviluppo, ma senza convinzione, senza fiducia in se stessi.
Poi un giorno, proprio mentre mi sporgevo su quella necessità, sentii girare la chiave nella toppa.
Invece, prima ancora di buttar via la cartella, esclamò: c’è un amico di papà che deve pranzare con noi.
Per il resto era rimasto il ragazzo di una volta, alto, magrissimo, gli occhi brillanti, l’aspetto trasandato.
Sembravo tranquilla ma ero agitatissima, mi faceva male la faccia per i sorrisi forzati.
Poi spiegò che era stato mio suocero a dirgli di farsi vivo.
Ma il tempo passa, si cresce, e negli ultimi tempi ci siamo riavvicinati.
E a Elsa il fermaglio con le stelline chi gliel’ha regalato?».
Nino sedeva a tavola accanto a me, mangiava la pasta che avevo preparato, tagliava con cura in piccoli pezzi la cotoletta di Elsa, passava alla sua con buon appetito, accennava disgustato alle tangenti che la Lockheed aveva pagato a Tanassi e a Gui, lodava la mia cucina, discuteva con Pietro di alternativa socialista, sbucciava una mela con una serpentina che mandava Dede in visibilio.
Nino balzò su, si offrì anche di fare i piatti ma a patto che le bambine lo aiutassero.
Non ha mai accennato al suo matrimonio, pensai, ha parlato della madre, del padre, ma non della moglie e del figlio.
Infine si asciugò le mani, tirò fuori dal portafoglio una foto, la mostrò prima a Elsa, poi a Dede, poi a Pietro che la passò a me.
Mi sembrò splendida, occhi grandi, capelli lunghi neri, doveva avere poco più di vent’anni.
Nino aveva un appuntamento di lavoro, si profuse in scuse, scappò subito dopo il caffè e una sigaretta.
Appena la porta gli si chiuse alle spalle fui sopraffatta dal grigiore dell’appartamento.
Accesi la televisione, restai a guardarla insieme alle bambine per il resto del pomeriggio.
Disse che Nino era passato in facoltà, che avevano trascorso un po’ di tempo insieme, che non c’era stato verso di convincerlo a venire a cena.
La notte dormii poco, o per dir meglio dormii con l’impressione di essere sveglia.
Provai tutti i vestiti che avevo, diventai sempre più nervosa perché non mi piacevo, fui presto scontenta di come erano venuti i capelli.
Dopo aver rimproverato in modo eccessivo Elsa che all’ultimo momento s’era sporcata il vestitino, mi misi alla guida e passammo a prendere Pietro e Nino che dovevano vedersi all’università.
Nino aveva gesti avvolgenti, come se invitasse l’interlocutore a entrare dentro uno spazio disegnato apposta per lui.
Le descrisse minutamente suscitando l’entusiasmo delle bambine.
Tacqui quasi sempre, badavo a Dede e a Elsa, che in genere a tavola erano disciplinatissime ma in quell’occasione non fecero che combinare disastri ridendo, per attirare l’attenzione di Nino.
Mi piacque il garbo del padrone, venne spesso al nostro tavolo, arrivò persino a dire a Nino: questo stasera non glielo do, non è adatto a lei e ai suoi ospiti, e gli consigliò altro.
Non solo: mi citò un libro di Starobinski che aveva letto di recente, disse che c’era qualcosa che poteva essermi utile.
Se non lo fai, sei colpevole non solo sul piano umano, ma anche su quello politico».
Ma mentre parlavo, con imbarazzo, con rabbia, mi resi conto che mi si riempivano gli occhi di lacrime.
Scherzammo – Dede più di noi adulti – sull’idea vaga che Elsa aveva del tempo.
Ma mi sentivo anche come se il mio corpo avesse la consistenza del guscio d’uovo e bastasse una lieve pressione su un braccio, sulla fronte, sulla pancia per romperlo e cavar fuori tutti i miei segreti, soprattutto quelli che erano segreti persino a me.
Di arresti e scontri e assassinii e guerre, nell’agone permanente d’Italia e del pianeta, mi arrivò solo un’eco, a malapena mi accorsi della campagna elettorale carica di tensioni.
Lui era molto più bravo di me, mi avrebbe di sicuro risparmiato di scrivere cose avventate o rozze o stupide.
Ne feci una storia piuttosto mossa, senza mai sentirmi imprudente.
Prima, con la polvere della terra, dà forma a Ish, e gli soffia nelle narici un alito vitale.
E andai avanti così e vissi per giorni e giorni in uno stato di gradevole sovreccitazione intellettuale.
In principio la cosa mi aiutò, ebbi più tempo e riuscii a portare a termine il mio lavoro.
Parlarono a lungo, sentii con un malumore crescente che mio marito usava toni insoliti: voce troppo alta, frasi esclamative, risate.
In anni recenti avevo cominciato a preoccuparmi delle mode, a educare il gusto sotto la guida di Adele, e adesso mi divertiva farmi bella.
Detestavo gareggiare in bellezza con un’altra donna, per di più sotto lo sguardo di un uomo, e soffrivo al pensiero di trovarmi nello stesso spazio con la bella ragazza che avevo visto in fotografia, mi veniva male allo stomaco.
Pietro ribatteva paziente: sì, quello verde coi fiorellini ti sta meglio.
Avevo il corpo di mia madre, un organismo sgraziato, mancava solo che mi tornasse di colpo la sciatica e zoppicassi.
Ma non cambiò il suo atteggiamento con le mie figlie, alle quali prestò moltissima attenzione, seguitò a discutere allegramente con Pietro e persino a me rivolse qualche parola.
Solo quando uscimmo dalla trattoria riuscii ad affiancare Nino e a mormorare:
Al mattino mi rassegnai all’appuntamento con Eleonora, dovevamo vederci alle dieci sotto l’albergo.
Invece alle nove in punto, quando stavo per uscire, squillò il telefono ed era lui.
Domani mattina torniamo a Napoli, però mi faccio vivo dopo le elezioni e se vuoi chiacchieriamo».
«Hai finito per attribuire a lei capacità che sono solo tue».
O stava cercando di comunicarmi che da ragazzo mi avrebbe voluta ma che a Ischia aveva finito per attribuire all’una ciò che era dell’altra?
La moglie di Nino, del resto, di fronte alla mia euforia piena di gentilezze smise ogni ostilità, lodò Dede ed Elsa per quanto erano disciplinate, confessò che mi ammirava molto.
Che piacere avevo provato a stringerlo tra le braccia, a calmarne i vagiti nella casa di Mariarosa.
Si affacciano dentro di noi e si ritraggono lasciandoci, celato nella carne, il loro fantasma come un oggetto smarrito.
Poi le raccontai minutamente, con affetto, con tenerezza, di Nino al tempo delle elementari, al tempo delle gare di bravura organizzate dalla Oliviero e dal direttore, al tempo del liceo, della Galiani e della vacanza a Ischia che avevamo fatto insieme ad altri amici.
Suo padre era avvocato, suo nonno pure, sua madre era stirpe di banchieri.
Mi ricordai di Antonio, di Pasquale, di Enzo, arrangiavano quattro soldi fin da ragazzini per sopravvivere.
e gli assegni con i quali erano stati acquistati i regali che mi stavo portando a casa, quanto erano diversi da quelli con cui Michele pagava il lavoro di Lila?
Invece tutta la famiglia Sarratore tornò a Napoli senza che avessimo avuto modo di incontrarci ancora.
Per evitare attriti inutili ne misi una copia sulla scrivania di Pietro.
Sono una settantina di pagine, non è un romanzo, non so nemmeno io che roba è».
Mi sembrò normale – il punto d’arrivo di un lungo percorso – che venisse a dormire a casa mia, che gli preparassi da mangiare mentre faceva una doccia nel mio bagno, che pranzassimo insieme, io, lui, le bambine, mentre Pietro faceva esami all’università.
Per il resto uscì ogni mattina insieme con Pietro e tornò ogni sera dopo di lui.
Quando mi accorsi che ridevo forte appena lui rideva, smisi del tutto di ridere.
Mio marito si mostrò disorientato, fece un sorriso incerto, ma Nino rincarò la dose prendendolo in giro per come si lasciava facilmente ingannare dalle apparenze.
Alla fine esclamò: ci avrei scommesso che dietro di te si nascondeva il prete.
Borbottò: scusatemi, vi sto facendo perdere tempo, andiamo a lavorare.
Erano tonalità che conoscevo, al rione i più svegli le usavano spesso per piegare i più lenti e sospingerli privi di parole al centro dello sfottò.
Un pomeriggio mi telefonò Adele, anche lei molto contenta del mio lavoro.
Invece fece un mezzo giro, sedette sul divano e accese la televisione alzando parecchio il volume.
Guardai allarmata la porta, meno male che il volume della televisione era rimasto alto.
Non sapevo più cosa volessi veramente: ormai mi auguravo che quel periodo finisse presto, volevo tornare alle consuetudini familiari, stare dietro al mio volumetto.
Avevo l’impressione che la casa fosse vuota malgrado le bambine, io stessa mi svuotavo, non provavo nessun interesse per ciò che avevo scritto, ne percepivo la superficialità, perdevo fiducia nell’entusiasmo di Mariarosa, di Adele, della casa editrice francese, di quella italiana.
«Oggi sono ricomparsi i poliziotti e mi hanno fatto dei nomi, mi hanno mostrato delle foto».
«Ho fatto il necessario allora e avrei dovuto fare il necessario oggi.
Tornarono per pochi secondi le immagini di Pasquale che scaricava la pistola su Gino, che gambizzava Filippo, mentre Nadia – Nadia, non Lila – saliva su per le scale, bussava alla porta di Bruno, entrava e gli sparava in faccia.
Poi accennai confusamente al fatto che tempo prima era passato a trovarmi Pasquale Peluso, chissà se se lo ricordava, uno del rione, un buon ragazzo che per i casi della vita s’era messo con Nadia, lei se la ricordava, naturalmente, la figlia della Galiani, proprio lei.
Nadia, la persona più buona e gentile che io abbia mai conosciuto, a che punto siamo arrivati in Italia, andiamo a mangiare, va’, la difesa dell’ordine costituito per adesso può fare a meno di te.
Ero agitata, avrei voluto una bella serata tranquilla, un finale quieto per quella convivenza.
Perché non s’era tenuto per sé quella sortita dei poliziotti, di solito faceva così per ogni cosa sua, non mi raccontava mai niente.
Voleva rovinarmi la serata, se ne fotteva di tutto ciò che facevo e volevo.
Benissimo, la casa era grande, senza di lui non ci sarebbero state tensioni.
Sparecchio dopo, dissi ad alta voce come se impartissi un ordine a me stessa, alla mia confusione.
Vado a chiamare papà, disse Dede che, riempito lo stomaco, adesso era in apprensione per Pietro.
Desideravo che dormisse di nuovo nella mia casa, che facessimo colazione insieme al mattino e mangiassimo alla stessa tavola la sera, che parlasse del più e del meno con il suo tono divertito, che mi ascoltasse quando volevo dar forma a un’idea, che fosse con ogni mia frase sempre rispettoso, che con me non ricorresse mai all’ironia, al sarcasmo.
Perché Nino aveva sentito il bisogno di fargli male, di umiliarlo, di togliergli autorità?
Il suo progetto era liberarmi svalutandolo, restituirmi a me stessa demolendo lui.
Aveva gettato lo scompiglio dentro una situazione che per me costituiva l’unico equilibrio possibile.
Pensava di poter fare ciò che voleva con la mia vita di coppia, con la mia responsabilità di madre?
Doveva riguadagnarsi la simpatia e l’amicizia di Pietro, mio marito non chiedeva altro.
Ero felice di ciò che era successo ma per quanto mi sforzassi non riuscivo a prenderne atto all’interno della mia condizione, all’interno di ciò che ero in quella casa, a Firenze.
Questo per un po’ mi diede un senso di irresponsabilità, forse persino di innocenza, come se l’amica di Lila, la moglie di Pietro, la madre di Dede e di Elsa, non avessero niente a che fare con la bambina-ragazza-donna che amava Nino e finalmente se l’era preso.
Mi alzai, feci una lunga doccia, mi asciugai i capelli, mi truccai con cura, misi un vestito festoso come se dovessi uscire.
Tutto quello che poteva accadere tra noi era accaduto, il resto erano solo complicazioni.
Era Nino, fui travolta dai segnali della sua presenza, era lì, ancora per poco.
Mi stupii io stessa di quanto lo volessi, ero brava a nascondermi le cose.
Mi disse a occhi bassi: ai poliziotti non ho detto che Pasquale e Nadia sono stati a casa nostra;
Appena sola, tornò la certezza che non avrei mai più visto o sentito Nino.
Se lascio Pietro, mi dissi, avrò presto o tardi bisogno di un lavoro.
Per lui ero una donna sposata che viveva a Firenze con la famiglia.
Stamattina hai preteso che ti dicessi che ti amavo e te l’ho detto, anche se per principio non lo dico a nessuno, nemmeno a mia moglie.
Adoravo quegli squilli, specialmente quando ci salutavamo e pareva che dovessimo risentirci chissà quando, ma lui ritelefonava mezz’ora dopo, a volte anche solo dieci minuti dopo, e ricominciava a smaniare, mi chiedeva se avevo mai fatto l’amore con Pietro da quando eravamo stati insieme, gli dicevo no, mi faceva giurare, giuravo, gli domandavo se lui l’aveva fatto con sua moglie, gridava no, pretendevo anch’io che giurasse, e a giuramento seguiva giuramento, e tante promesse, soprattutto la promessa solenne di starmene in casa, di essere rintracciabile.
E rievocava minutamente la nostra notte – ti ricordi questo, ti ricordi quello –, la rievocava di continuo.
Mancavano pochi giorni alla mia partenza per Viareggio, Pietro era ormai in ferie.
Scoprimmo che, invece di attenuarsi, il desiderio era divampato e avanzava mille pretese con un’urgenza impudente.
Ci saremmo visti a casa mia, avremmo cenato insieme, avremmo dormito insieme.
Correvo di continuo in cerca di un telefono, non foss’altro che per dire a Nino che lo amavo.
Dissi a Pietro, ed era vero, che mentre la casa editrice italiana con tutta la buona volontà non ce l’avrebbe fatta prima di gennaio, il mio testo sarebbe uscito in Francia a fine ottobre.
Partii di buon mattino in automobile, il cielo era striato di bianco, dal finestrino veniva un vento fresco che portava gli odori dell’estate.
Per me quella era un’esperienza unica, per lui una ripetizione.
Mi ricordai di come lei aveva creduto a quella passione e si era aggrappata a lui, ai libri complessi che lui leggeva, ai suoi pensieri, alle sue ambizioni, per corroborare se stessa e darsi una possibilità di cambiamento.
Quel volermi senza badare a niente utilizzava un prototipo, il modo secondo cui aveva voluto Lila?
Niente, non sapevo cosa dirgli, non erano pensieri dicibili.
In serata squillò il telefono, era di sicuro Pietro in compagnia delle bambine.
Sebbene il palazzo fosse semideserto perché erano tutti in ferie, temevo comunque che qualcuno ci vedesse insieme.
«A ottobre sarò a Montpellier per cinque giorni, ho un convegno».
Cominciammo a discutere della nostra situazione, per la prima volta pronunciammo parole come sposàti, figli.
A metà strada mi resi conto che non avevo preso un solo libro in grado di giustificare quel viaggio.
Dede difese Pietro, esclamò che sua sorella era piccola, stupida e rovinava ogni gioco.
Ma provavo anche rabbia: cosa si pretendeva da me, cosa dovevo fare?
Ora basta, mi dicevo, che salti in aria tutto, io per prima.
Me ne infischiavo persino di Dede, ferma a pochi passi dalla cabina telefonica.
Un pomeriggio, stremata, con Dede e Elsa che all’esterno della cabina cantilenavano: mamma, ti sbrighi, ci stiamo annoiando, gli dissi:
Ma non si fermò lì, sentii che si stava costringendo all’onestà più assoluta.
«Prendere atto che il mio matrimonio non ha più senso e andare per la mia strada».
Dicevo che ero stanca, che faceva troppo caldo, che avevo mal di testa, e mandavo Pietro e le bambine al mare.
Invece adesso mi si era aperta in testa una fontana d’acqua come a Orlando, che scorreva per gli occhi senza esaurirsi mai, e mi pareva che anche quando stavano per tornare Pietro, Dede, Elsa, e con uno sforzo ricacciavo indietro le lacrime e correvo a sciacquarmi il viso sotto il rubinetto, la fontana seguitasse a sgocciolare aspettando il momento buono per tornare alla via degli occhi.
Probabilmente nel corso della vita avrebbe amato solo lei, come tanti che l’avevano conosciuta.
Lasciavo a volte il pranzo o la cena a metà e correvo a singhiozzare in bagno.
Ma riuscii sempre a fermarmi in tempo, non era necessario dirgli di Nino.
Avevo preparato i bagagli, ero stremata dalla malinconia, dalla fatica, dal caldo, e me ne stavo con Pietro sul balcone di casa, ciascuno sulla sua sdraio, in silenzio.
Forse si convinse di aver davvero commesso un errore che adesso, per motivi oscuri, rischiava di rovinare per sempre il nostro rapporto.
Quando esaurii le forze e mi accasciai in un angolo, me lo trovai davanti con le guance infossate, gli occhi affondati in macchie viola, le labbra bianche, l’abbronzatura che era diventata come una crosta di fango.
Pietro le aveva formulate solo per essere smentito, per acquietare i dubbi che gli erano venuti, per andare a letto più sereno.
Tanto più che ero appena tornata e già Mariarosa mi telefonava per dirmi che il volumetto francese era a buon punto, mi avrebbe fatto avere le bozze, mentre il serio, cavilloso redattore della mia casa editrice mi annunciava quesiti su vari passaggi del testo.
Fu una pessima idea, mi sembrò un cumulo di sciocchezze, ne ricavai uno sfinimento che mi fece assopire con la testa sulla scrivania.
La data del convegno si avvicinava, di sicuro voleva tornare a insistere perché l’accompagnassi.
Avrei preso per la prima volta un aereo, mi sarei stretta accanto a lui mentre l’apparecchio decollava come nei film.
Un’altra me voleva insorgere dal fondo, dove era stata sepolta sotto la crosta della mitezza, e mi si dibatteva in petto mescolando italiano e voci dell’infanzia, ero tutta un clamore.
Dede stava litigando con Elsa nell’altra stanza: non devi fare tutto quello che faccio io, sei una scimmia, solo le scimmie fanno così.
Avevo sposato un uomo perbene, non una persona come Stefano Carracci o, peggio, Michele Solara.
Poi tornai ad affrontare mio marito, ogni minuto diventò una ferita.
Anzi mi sembrò che persino i dolori che causavo, le umiliazioni e le aggressioni che subivo, lavorassero per me.
Quando la rimisi a letto, mormorò che voleva venire nel mio.
Ormai si avvicinava la data della partenza, ma con Pietro le cose non miglioravano, ogni accordo, foss’anche solo per quel viaggio a Montpellier, pareva impossibile.
Ma Antonio era un ragazzo, aveva ereditato la testa labile di Melina e soprattutto non gli era stata impartita l’educazione di Pietro, non era addestrato fin dall’infanzia a individuare regole nel caos.
Mio marito – c’era poco da fare – era convinto di dovermi proteggere a tutti i costi dal morso velenoso dei miei desideri e quindi, pur di restare mio marito, era pronto a ricorrere a ogni mezzo, anche il più abietto.
E lui al solito cambiava di colpo come una bestiola atterrita, mi si metteva accanto, mi chiedeva scusa, diceva che non ce l’aveva con me, era la sua testa che non funzionava.
Adele aveva un prendisole rosa, una spallina le era scivolata dalla spalla abbronzata;
Quando mi sentiva provata dalle tensioni e dalle preoccupazioni, invece di consolarmi si innervosiva, diceva: tu pensi che per me sia più facile, ma qui è un inferno come da te, ho paura per Eleonora, ho paura per ciò che può fare, perciò non pensare che io non sia nei guai quanto te, lo sono forse anche di più.
«Vostra madre dice che sarà assente per cinque giorni, ma voi ci credete?».
Oh Dio santo, com’era tutto fuori sesto: loro, io, il mondo intorno: una tregua era possibile solo dicendo bugie.
Nino, intanto, proprio ora che si avvicinava il giorno della partenza, non telefonava più.
E poi non era il momento buono per le chiacchiere: se Nino avesse telefonato avrebbe trovato occupato, e le comunicazioni erano già molto difficili.
Le sue parole si tirarono dietro come in corteo l’usuraia vestita a festa che sedeva al tavolo degli sposi durante il matrimonio di Lila e Stefano, la donna spiritata che mi aveva aperto quando ero alla ricerca di Michele, l’ombra di femmina della nostra infanzia che pugnalava don Achille, la signora anziana che aveva un fiore finto tra i capelli e si sventolava col ventaglio azzurro mentre diceva sbandata: io sento caldo, voi pure?
Le dovette sembrare impossibile che stessi mettendo disordine nella mia casa, nella mia testa ben organizzata, e ora già m’incalzava afferrandosi meccanicamente a mio marito.
Il giorno dopo, mentre Pietro era all’università, chiesi alla vicina di casa se mi teneva per qualche ora Dede ed Elsa.
Mentre lo stringevo mi dicevo: non mi abituerò mai a questo corpo nervoso, è una continua sorpresa, ossa lunghe, pelle di un odore eccitante, una massa, una forza, una mobilità del tutto estranee a ciò che è Pietro, alle consuetudini che c’erano tra noi.
Come fu commovente staccarsi da terra con un urto e vedere le case che diventavano parallelepipedi e le vie che si mutavano in striscioline e la campagna che si riduceva a una macchia verde, e il mare che si inclinava come una lastra compatta, e le nuvole che precipitavano in basso in una frana di rocce soffici, e l’angoscia, il dolore, la stessa felicità che diventavano parte di un movimento unico, molto luminoso.
Il libro, corredato da indicazioni storiche invero assai povere, asseriva di riprodurre fedelmente un manoscritto del Quattordicesimo secolo, a sua volta trovato nel monastero di Melk dal grande erudito secentesco, a cui tanto si deve per la storia dell'ordine benedettino.
In un clima mentale di grande eccitazione leggevo, affascinato, la terribile storia di Adso da Melk, e tanto me ne lasciai assorbire che quasi di getto ne stesi una traduzione, su alcuni grandi quaderni della Papeterie Joseph Gibert, su cui è tanto piacevole scrivere se la penna è morbida.
Mi rimase così una serie di quaderni manoscritti di mio pugno, e un gran vuoto nel cuore.
Sancti Benedicti e Congregatione S. Mauri. - "Nova Editio" cui accessere "Mabilonii" vita  aliquot opuscula, scilicet Dissertatio de "Pane Eucharistico, Azymo et Fermentato", ad Eminentiss.
E' nota la trascuratezza degli eruditi francesi nel dare indicazioni bibliografiche di qualche attendibilità, ma il caso superava ogni ragionevole pessimismo.
Vi sono momenti magici, di grande stanchezza fisica e intensa eccitazione motoria, in cui si danno visioni di persone conosciute in passato ("en me retraçant ces details, j'en suis à me demander s'ils sont réels, ou bien si je les ai rêvés").
Un dotto - che non ritengo opportuno nominare - mi ha poi assicurato che (e citava indici a memoria) il grande gesuita non ha mai parlato di Adso da Melk.
Quanto all'epoca in cui si svolgono gli eventi descritti, siamo alla fine del novembre 1327;
D'altra parte è indubbio che nel tradurre nel suo francese neogotico il latino di Adso, il Vallet abbia introdotto di suo varie licenze, e non sempre soltanto stilistiche.
"Secrets merveilleux de la Magie Naturelle et Cabalistique du Petit Albert", A Lyon, ibidem, MDCCXXIX) ormai irrimediabilmente inquinata. Tuttavia, come essere sicuri che il testo a cui si rifacevano Adso o i monaci di cui egli annotava i discorsi, non contenesse, tra glosse, scolii e appendici varie, anche annotazioni che poi avrebbero nutrito la cultura posteriore?
E temo di aver fatto come i cattivi romanzieri che, mettendo in scena un personaggio francese, gli fanno dire "parbleu!" e "la femme, ah! la femme!"
O, se si vuole, un modo per liberarmi da numerose e antiche ossessioni.
E così ora mi sento libero di raccontare, per semplice gusto fabulatorio, la storia di Adso da Melk, e provo conforto e consolazione nel ritrovarla così incommensurabilmente lontana nel tempo (ora che la veglia della ragione ha fugato tutti i mostri che il suo sonno aveva generato), così gloriosamente priva di rapporto coi tempi nostri, intemporalmente estranea alle nostre speranze e alle nostre sicurezze.
Una certa perplessità mi hanno dato i riferimenti di Adso alle ore canoniche, perché non solo la loro individuazione varia a seconda delle località e delle stagioni, ma con ogni probabilità nel Quattordicesimo secolo non ci si atteneva con assoluta precisione alle indicazioni fissate da san Benedetto nella regola.
In principio era il Verbo e il Verbo era presso Dio, e il Verbo era Dio.
Il Signore mi conceda la grazia di essere testimone trasparente degli accadimenti che ebbero luogo all'abbazia di cui è bene e pio si taccia ormai anche il nome, al finire dell'anno del Signore 1327 in cui l'imperatore Ludovico scese in Italia per ricostituire la dignità del sacro romano impero, giusta i disegni dell'Altissimo e a confusione dell'infame usurpatore simoniaco ed eresiarca che in Avignone recò vergogna al nome santo dell'apostolo (dico l'anima peccatrice di Giacomo di Cahors, che gli empi onorarono come Giovanni Ventiduesimo).
Ecclesiastici sottrattisi alla giurisdizione secolare comandavano gruppi di facinorosi e rapinavano con la spada in pugno, prevaricavano e organizzavano turpi traffici.
Due imperatori per una sola sede e un solo papa per due: situazione che divenne, invero, fomite di grande disordine...
Fossero queste o altre le ragioni che lo muovevano, Giovanni condannò nel 1323 le proposizioni dei francescani con la decretale "Cum inter nonnullos".
Ecco com'era la situazione quando io - già novizio benedettino nel monastero di Melk - fui sottratto alla tranquillità del chiostro da mio padre, che si batteva al seguito di Ludovico, non ultimo tra i suoi baroni, e che ritenette saggio portarmi con sé perché conoscessi le meraviglie d'Italia e fossi presente quando l'imperatore fosse stato incoronato in Roma.
Divenni così suo scrivano e discepolo al tempo stesso, né ebbi a pentirmene, perché fui con lui testimone di avvenimenti degni di essere consegnati, come ora sto facendo, alla memoria di coloro che verranno.
Fu piuttosto ascoltando brani di conversazioni, che egli ebbe con gli abati dei monasteri in cui ci arrestammo via via, che mi feci qualche idea sulla natura del suo compito.
Il viaggio durò due settimane tra varie vicende e in quel tempo ebbi modo di conoscere (non mai abbastanza, come sempre mi convinco) il mio nuovo maestro.
La gioventù non vuole apprendere più nulla, la scienza è in decadenza, il mondo intero cammina sulla testa, dei ciechi conducono altri ciechi e li fan precipitare negli abissi, gli uccelli si lanciano prima di aver preso il volo, l'asino suona la lira, i buoi danzano, Maria non ama più la vita contemplativa e Marta non ama più la vita attiva, Lea è sterile, Rachele ha l'occhio carnale, Catone frequenta i lupanari, Lucrezio diventa femmina.
La sua statura superava quella di un uomo normale ed era tanto magro che sembrava più alto.
Fanciullo com'ero, la cosa che di lui subito mi aveva colpito, erano certi ciuffi di peli giallastri che gli uscivano dalle orecchie, e le sopracciglia folte e bionde.
In quelle occasioni appariva nei suoi occhi un'espressione vacua e assente, e avrei sospettato che fosse sotto l'impero di qualche sostanza vegetale capace di dar visioni, se la palese temperanza che regolava la sua vita non mi avesse indotto a respingere questo pensiero.
Altre volte stava un giorno intero nella sala grande della biblioteca sfogliando manoscritti come a cercarvi null'altro che il suo piacere (quando intorno a noi si moltiplicavano i cadaveri di monaci orrendamente uccisi).
Mi parve una risposta dettata da ineducata empiria, ma appresi in seguito che gli uomini della sua terra definiscono spesso le cose in modi in cui pare che la forza illuminante della ragione abbia pochissimo ufficio.
Le macchine, diceva, sono effetto dell'arte, che è scimmia della natura, e di essa riproducono non le forme ma la stessa operazione.
Ma egli mi disse sorridendo che i francescani delle sue isole erano di stampo diverso:
E strumenti piccolissimi che sollevino pesi infiniti e veicoli che permettano di viaggiare sul fondo del mare."
Ma non devi preoccuparti se non ci sono ancora, perché non vuol dire che non ci saranno.
Ecco, ho detto di frate Guglielmo cose forse insensate, quasi a raccogliere sin dall'inizio le impressioni sconnesse che ne ebbi allora.
Ed è ora che, come noi allora facemmo, a essa si approssimi il mio racconto, e possa la mia mano non tremare nell'accingermi a dire quanto poi accadde.
Come ci inerpicavamo per il sentiero scosceso che si snodava intorno al monte, vidi l'abbazia.
Tre ordini di finestre dicevano il ritmo trino della sua sopraelevazione, così che ciò che era fisicamente quadrato sulla terra, era spiritualmente triangolare nel cielo.
Per la mole, e per la forma, l'Edificio mi apparve come più tardi avrei visto nel sud della penisola italiana Castel Ursino o Castel dal Monte, ma per la posizione inaccessibile era di quelli più tremendo, e capace di generare timore nel viaggiatore che vi si avvicinasse a poco a poco.
Dio sa che non erano fantasmi dell'animo mio immaturo, e che rettamente interpretavo indubitabili presagi iscritti nella pietra, sin dal giorno che i giganti vi posero mano, e prima che la illusa volontà dei monaci ardisse consacrarla alla custodia della parola divina.
Abituato come ero a sentirlo fare le più singolari affermazioni, non lo interrogai.
Ma non temete, il cavallo è passato di qua e si è diretto per il sentiero di destra.
"Non l'abbiamo visto affatto, non è vero Adso?" disse Guglielmo volgendosi verso di me con aria divertila.
Il cellario ebbe un momento di esitazione, poi fece un segno ai suoi e si gettò giù per il sentiero di destra, mentre i nostri muli riprendevano a salire.
Infatti avevo avuto modo di accorgermi che il mio maestro, in tutto e per tutto uomo di altissima virtù, indulgeva al vizio della vanità quando si trattava di dar prova del suo acume e, avendone già apprezzato le doti di sottile diplomatico, capii che voleva arrivare alla meta preceduto da una solida fama di uomo sapiente.
Uno dei cespugli di more, là dove l'animale deve aver girato per infilare il sentiero alla sua destra, mentre fieramente scuoteva la sua bella coda, tratteneva ancora tra gli spini dei lunghi crini nerissimi...
"Non so se li abbia, ma certo i monaci lo credono fermamente.
Non soltanto sapeva leggere nel gran libro della natura, ma anche nel modo in cui i monaci leggevano i libri della scrittura, e pensavano attraverso di quelli.
E sia lodato il nome santo del nostro signore Gesù Cristo per questa bella rivelazione che ebbi.
"Grazie Abbone," disse Guglielmo, "è per me una gioia grande mettere piede nel monastero della magnificenza vostra, la cui fama ha valicato queste montagne.
L'Abate si ripromise di visitarci più tardi quando ci fossimo rifocillati, ed entrammo nella grande corte dove gli edifici dell'abbazia si estendevano lungo tutto il dolce pianoro che smussava in una morbida conca - o alpe - la sommità del monte.
Sul fondo, a sinistra della chiesa, si ergeva l'Edificio, separato dalla chiesa da una spianata coperta di tombe.
La regolarità del terreno, appena ondulato, aveva permesso agli antichi costruttori di quel luogo sacro di rispettare i dettami dell'orientamento, meglio di quanto avrebbero potuto pretendere Onorio Augustoduniense o Guglielmo Durando.
Diversamente dalle altre, questa si segnalava però per la mole incommensurabile dell'Edificio.
O meglio, ci condusse alla cella assegnata al mio maestro, promettendomi che per il giorno seguente ne avrebbe liberata una anche per me in quanto, sebbene novizio, ero ospite loro, e dunque dovevo essere trattato con ogni onore.
"Però," dissi, "quando voi avete letto le tracce sulla neve e sui rami, non conoscevate ancora Brunello.
"Certo quel tipo di impronte mi esprimeva, se vuoi, il cavallo come verbum mentis, e me l'avrebbe espresso ovunque l'avessi trovato.
Potrei dire che in quel momento io ero prigioniero tra la singolarità della traccia e la mia ignoranza, che assumeva la forma assai diafana di un'idea universale.
E solo quando sarai alla giusta distanza tu vedrai che è Brunello (ovvero quel cavallo e non un altro, comunque tu decida di chiamarlo).
Solo allora ho veramente saputo che il mio ragionare di prima mi aveva condotto vicino alla verità.
Disse che non si sarebbe atteso di meno da un uomo che era stato preceduto da una fama di grande sagacia.
E so che può spingere le sue vittime a fare il male in modo tale che la colpa ricada su di un giusto, godendo del fatto che il giusto venga bruciato in luogo del suo succubo.
Se un pastore falla deve essere isolato dagli altri pastori, ma guai se le pecore cominciassero a diffidare dei pastori."
"Il dottore d'Aquino," suggerì l'Abate, "non ha temuto di dimostrare con la forza della sola ragione l'esistenza dell'Altissimo risalendo di causa in causa alla causa prima non causata."
Su catene di cause così semplici la mia mente può intervenire con una certa fiducia nel suo potere.
Non è già sufficiente che io sappia che il colpevole è quell'uomo e lo consegni al braccio secolare?
"Potrei forse fare un'affermazione del genere?" chiese Guglielmo, e mi avvidi che la domanda era formulata in modo che l'Abate non potesse affermare che lui poteva;
Prese dunque a raccontare, con molta prudenza nella scelta delle parole e lunghe perifrasi, di un fatto singolare che era accaduto pochi giorni prima e che aveva lasciato molto turbamento tra i monaci.
Notte di grande tempesta di neve, in cui cadevano fiocchi taglienti come lame, che quasi sembravano grandine, spinti da un austro che soffiava impetuoso.
Se quell'infelice si fosse, Dio non voglia, suicidato (poiché non si poteva pensare che fosse caduto accidentalmente) il giorno dopo avreste trovato una di quelle finestre aperte, mentre le avete ritrovate tutte chiuse, e senza che ai piedi di alcuna apparissero tracce d'acqua."
"Se la finestra fosse stata aperta, avreste subito pensato che egli vi si era gettato.
Ma poiché lo avete seppellito cristianamente, le finestre dovevano essere chiuse.
"Ma come fate a sapere che non vi era acqua ai piedi di alcuna vetrata?"
Guglielmo si accorse del disagio dell'Abate e fece una domanda che forse mirava a sviare il discorso, ma che produsse un disagio altrettanto grande.
Perché, novizio che si avviava ai misteri del santo sacerdozio di Dio, anch'io umile fanciullo compresi che l'Abate sapeva qualcosa ma lo aveva appreso sotto il sigillo della confessione.
So che la vostra abbazia è l'unica luce che la cristianità possa opporre alle trentasei biblioteche di Bagdad, ai diecimila codici del visir Ibn al-Alkami, che il numero delle vostre bibbie eguaglia i duemilaquattrocento corani che vanta il Cairo, e che la realtà dei vostri armaria è luminosa evidenza contro la superba leggenda degli infedeli che anni fa volevano (intimi come sono del principe della menzogna) la biblioteca di Tripoli ricca di sei milioni di volumi e abitata da ottantamila commentatori e duecento scribi."
E dunque avete tra voi germani, daci, ispani, francesi e greci.
"Monasterium sine libris," citò assorto l'Abate, "est sicut civitas sine opibus, castrum sine numeris, coquina sine suppellectili, mensa sine cibis, hortus sine herbis, pratum sine floribus, arbor sine foliis...
L'ordine è ancora potente, ma il fetore delle città cinge dappresso i nostri luoghi santi, il popolo di Dio è ora incline ai commerci e alle guerre di fazione, giù nei grandi centri abitati, dove non può avere albergo lo spirito della santità, non solo si parla (che ai laici altro non potresti chiedere) ma già si scrive in volgare, e che mai nessuno di questi volumi possa entrare nelle nostre mura - fornite di eresia quale fatalmente diviene!
Se ora Dio ha affidato al nostro ordine una missione, essa è quella di opporsi a questa corsa verso l'abisso, e conservando, ripetendo e difendendo il tesoro di saggezza che i nostri padri ci hanno affidato.
E finché queste mura resisteranno, noi saremo i custodi della Parola divina."
La biblioteca è nata secondo un disegno che è rimasto oscuro a tutti nei secoli e che nessuno dei monaci è chiamato a conoscere.
Gli altri monaci lavorano nello scriptorium e possono conoscere l'elenco dei volumi che la biblioteca rinserra.
Il bibliotecario li difende dunque non solo dagli uomini ma anche dalla natura, e dedica la sua vita a questa guerra contro le forze dell'oblio, nemico della verità."
"Frate Guglielmo," disse l'Abate in tono conciliante, "un uomo che ha descritto il mio cavallo Brunello senza vederlo e la morte di Adelmo senza saperne quasi nulla, non avrà difficoltà a ragionare su luoghi a cui non ha accesso.
"Se mai fossi saggio, lo sarei perché so essere severo," rispose l'Abate.
"Sapete che, benché molto dotto, non è uomo da apprezzare la biblioteca.
Guglielmo disse che aveva appena mangiato, e molto confortevolmente, e che avrebbe preferito vedere subito Ubertino.
Abituati finalmente gli occhi alla penombra, di colpo il muto discorso della pietra istoriata, accessibile com'era immediatamente alla vista e alla fantasia di chiunque (perché pictura est laicorum literatura), folgorò il mio sguardo e mi immerse in una visione di cui ancor oggi a stento la mia lingua riesce a dire.
La mano sinistra, ferma sulle ginocchia, teneva un libro sigillato, la destra si levava in attitudine non so se benedicente o minacciosa.
Ma orrenda mi parve dal lato opposto un'aquila, il becco dilatato, le piume irte disposte a lorìca, gli artigli possenti, le grandi ali aperte.
Chi aveva in mano una viella, chi una coppa di profumi, e uno solo suonava, tutti gli altri rapiti in estasi, il volto rivolto all'Assiso di cui cantavano le lodi, le membra anch'esse contorte come quelle degli animali, in modo da poter tutti vedere l'Assiso, ma non in modo belluino, bensì con movenze di danza estatica - come dovette danzare Davide intorno all'arca - in modo che dovunque essi fossero le loro pupille, contro la legge che governava la statura dei corpi, convergessero nello stesso fulgidissimo punto.
E mentre ritraevo l'occhio affascinato da quella enigmatica polifonia di membra sante e di lacerti infernali, vidi a lato del portale, e sotto le arcate profonde, talora istoriati sui contrafforti nello spazio tra le esili colonne che li sostenevano e adornavano, e ancora sulla folta vegetazione dei capitelli di ciascuna colonna, e di lì ramificandosi verso la volta silvestre delle multiple arcate, altre visioni orribili a vedersi, e giustificate in quel luogo solo per la loro forza parabolica e allegorica o per l'insegnamento morale che trasmettevano: e vidi una femmina lussuriosa nuda e scarnificata, rosa da rospi immondi, succhiata da serpenti, accoppiata a un satiro dal ventre rigonfio e dalle gambe di grifo coperte di ispidi peli, la gola oscena, che urlava la propria dannazione,
E tramortito (quasi) da quella visione, incerto ormai se mi trovassi in un luogo amico o nella valle del giudizio finale, sbigottii, e a stento trattenni il pianto, e mi parve di udire (o udii davvero?) quella voce e vidi quelle visioni che avevano accompagnato la mia fanciullezza di novizio, le mie prime letture dei libri sacri e le notti di meditazione nel coro di Melk,
"Vibra la tua falce e mieti, è giunta l'ora di mietere perché è matura la messe della terra";
Non mi è mai accaduto in vita, come invece accadde a molti miei confratelli, di essere visitato dal diavolo, ma credo che se esso dovesse apparirmi un giorno, incapace per decreto divino di celare appieno la sua natura anche quando volesse farsi simile all'uomo, esso non avrebbe altre fattezze di quelle che mi presentava in quell'istante il nostro interlocutore.
L'uomo sorrise (o almeno così credetti) e levando il dito come per ammonire, disse:
Prega che vene lo papa santo a liberar nos a malo de todas le peccata!
Non era il latino, in cui ci esprimevamo tra uomini di lettere all'abbazia, non era il volgare di quelle terre, né altro volgare che mai avessi udito.
Né d'altra parte potrei chiamare lingua la favella di Salvatore, perché in ogni lingua umana vi sono delle regole e ogni termine significa ad placitum una cosa, secondo una legge che non muta, perché l'uomo non può chiamare il cane una volta cane e una volta gatto, né pronunciare suoni a cui il consenso delle genti non abbia assegnato un senso definito, come accadrebbe a chi dicesse la parola "blitiri".
Era come se la sua favella fosse quale la sua faccia, messa insieme con pezzi di facce altrui, o come vidi talora dei preziosi reliquiari (si licet magnis componere parva, o alle cose divine le diaboliche) che nascevano dai detriti di altri oggetti sacri.
Anche perché, non appena egli ebbe parlato, il mio maestro lo interrogò con molta curiosità.
Salvatore impallidì, ovvero il suo volto abbronzato e belluino divenne grigio.
Il sole, pallido, penetrava da occidente, e quindi da poche e sottili finestre, nell'interno della chiesa.
Ai piedi della Vergine, in preghiera, quasi prostrato, stava un uomo, vestito con gli abiti dell'ordine cluniacense.
La penisola, in cui la potenza del clero era evidente più che in ogni altro paese, e in cui più che in ogni altro paese il clero ostentava potenza e ricchezza, aveva generato da almeno due secoli movimenti di uomini intesi a una vita più povera, in polemica coi preti corrotti, di cui rifiutavano persino i sacramenti, riunendosi in comunità autonome, al tempo stesso invise ai signori, all'impero e alle magistrature cittadine.
Ma così è, e molti di questi frati di san Francesco si opponevano alla regola che l'ordine si era data, dicendo che l'ordine aveva ormai assunto i modi di quelle istituzioni ecclesiastiche per riformare le quali era nato.
E aveva annunciato tali scadenze che a tutti era parso chiaro che egli parlasse senza saperlo dell'ordine francescano.
E questo è il male che l'eresia fa al popolo cristiano, che rende oscure le idee e spinge tutti a diventare inquisitori per il proprio bene personale.
Ma dicevo dell'eresia (se pur tale fosse stata) gioachimita.
Segno che non è vero quel che dicono gli eretici e nella chiesa abitano ancora uomini di grande virtù.
Forse Celestino era di troppa angelica vita, o i prelati intorno a lui eran troppo corrotti, o non riusciva a sopportare la tensione di una guerra ormai troppo lunga con l'imperatore e con gli altri re d'Europa;
Così l'Italia fu invasa da questi fraticelli o frati dalla povera vita che parvero pericolosi a molti.
Gli spirituali tentarono poi di ottenere il consenso di altri pontefici, come Clemente Quinto, per potersi staccare dall'ordine in modo non violento.
Il fatto è che Ubertino e Clareno riuscirono a essere lasciati liberi di abbandonare l'ordine e furono accolti l'uno dai benedettini e l'altro dai celestini.
Cosa stupefacente, perché non si vede perché mai un papa debba ritenere perversa l'idea che Cristo fosse povero: ma è che proprio un anno prima si era svolto il capitolo generale dei francescani a Perugia, che aveva sostenuto questa opinione, e condannando gli uni il papa condannava anche l'altro.
Il mio maestro mi aveva presentato e il vecchio mi aveva accarezzato una gota, con una mano calda, quasi ardente.
Scrutavo quel volto, dai tratti dolcissimi come quelli della santa con cui era stato in fraterno commercio di spiritualissimi sensi.
In quell'occasione anzi gli aveva offerto una via di salvezza prima consigliandogli e poi ordinandogli di entrare nell'ordine cluniacense.
Nel pomeriggio avevo appreso, dal dialogo tra Guglielmo e l'Abate, che egli era ora nascosto in questa abbazia.
Hanno mormorato a lungo, ironizzavano sul fatto che un campione della povertà entrasse in un ordine così ricco, e vivesse alla corte del cardinale Orsini...
Ancora tre anni fa mi ha mandato messaggero dal re di Aragona."
Erano momenti difficili, Giovanni aveva già emesso due bolle contro gli spirituali e lo stesso Michele da Cesena aveva ceduto - a proposito, quando arriva?"
Ora si è ravveduto, capisce cosa volevamo, il capitolo di Perugia ci ha dato ragione.
Appartiene a quella razza di uomini che sono sempre i migliori campioni del loro avversario."
Hanno cercato di nuocermi in tutti i modi, hanno detto che fui a Sachsenhausen quando Ludovico tre anni fa proclamò Giovanni eretico.
"Le idee gliele avevo date io, traendole dalla tua dichiarazione di Avignone, e da alcune pagine dell'Olivi."
Sai come la mia vita sia stata ispirata alla castità più pura, Guglielmo," (lo stava afferrando per un braccio, convulsamente) "sai con quale... feroce - sì, è la parola giusta - con quale feroce sete di penitenza ho tentato di mortificare in me i palpiti della carne, per farmi una sola trasparenza all'amore di Gesù Crocifisso...
E tu eri laggiù Guglielmo, e potevi aiutarmi in quella santa impresa, e non volesti..."
"Erano minoriti con la mente accesa dalle stesse visioni di Chiara, e spesso il passo tra visione estatica e frenesia di peccato è minimo," disse Guglielmo.
Bentivenga istigava a toccare le nude membra di un corpo, affermava che solo così si ottiene la liberazione dall'impero dei sensi, homo nudus cum nuda iacebat..."
Confesso che il modo con cui Ubertino stigmatizzava il vizio altrui non mi induceva a pensieri virtuosi.
"Oh, la differenza c'è, e io la so!" disse ispirato Ubertino.
Non credo che da questo tipo di amore possa venire alcuna insidia.
C'è un salto, immenso, verso il basso, tra l'estasi del cuore amante di Gesù Crocifisso e l'estasi corrotta degli pseudo apostoli di Montefalco..."
"Ubertino," disse fermamente Guglielmo, "queste cose sono state dette, molti secoli fa, dai vescovi armeni, della setta dei pauliciani.
Ti giuro, accendevano delle candele, la notte di Pasqua, e portavano nella cantina delle fanciulle.
Tutto quello che hai sentito raccontare, tutto quello che hai letto, ti torna alla mente, come se tu fossi rapito, non verso il cielo, ma verso l'inferno.
Sotto tortura Bentivenga può avere detto le menzogne più assurde, perché non parlava più lui, ma la sua lussuria, i demoni dell'anima sua."
Ecco, ora lo sai, fu questo pensiero che mi colse nel corso delle mie inquisizioni.
Dall'espressione del suo volto, sempre più ispirata ad affettuosa commiserazione, capii che egli riteneva Guglielmo preda di sentimenti molto colpevoli, che egli perdonava perché molto lo amava.
Il male, Guglielmo: non cesserà mai questa condanna, quest'ombra, questo fango che ci impedisce di toccare la sorgente?"
l'Abate mi ha parlato, mi ha anzi chiesto di aiutarlo a far luce."
C'era qualcosa di... di femminile, e dunque di diabolico in quel giovane che è morto.
Ma suvvia, perché dobbiamo parare di queste tristezze e intimorire questo nostro giovane amico?"
"Dalle lettere che mi sono pervenute immagino ci saranno Lorenzo Decoalcone..."
Si guardò intorno, fissando lo sguardo sbarrato entro le navate oscure, come se l'Anticristo dovesse apparire da un momento all'altro, e io invero mi attendevo di scorgerlo.
"Sono già venuti, Ubertino," disse Guglielmo, mostrando il suo saio di francescano.
Ora a distanza di tempo, sapendo quel che so, e cioè che qualche anno dopo fu misteriosamente ucciso in una città tedesca, e mai non si seppe da chi, sono più atterrito ancora, perché evidentemente quella sera Ubertino profetava.
Ma il numero della bestia, se ne leggi il nome in lettere greche, è 'Benedicti'!"
"Ma padre santo," obbiettai con un filo di voce, facendomi coraggio, "il suo successore è Giovanni!"
I calcoli erano errati, stiamo ancora attendendo il papa angelico...
Secundus vero verbo predicationis fecundus super mundi tenebras clarius radiavit...
Ma tu Guglielmo parli così perché in verità non credi all'avvento dell'Anticristo e i tuoi maestri di Oxford ti hanno insegnato a idolatrare la ragione inaridendo le capacità profetiche del tuo cuore!"
"Che ha parlato chiaramente e limpidamente sull'Anticristo, ne ha avvertito i segni nella corruzione del mondo e nell'indebolimento della sapienza.
Castiga la tua intelligenza, impara a piangere sulle piaghe del Signore, butta via i tuoi libri."
"Voglio appunto conoscerlo meglio." disse Guglielmo congedandosi,
"A proposito," disse ancora Guglielmo già a metà della navata, "chi è quel monaco che sembra un animale e parla la lingua di Babele?"
Quando lasciai il saio francescano tornai per qualche tempo nel mio vecchio convento a Casale, e lì trovai altri frati in angustie, perché la comunità li accusava di essere spirituali della mia setta... così si esprimevano.
Gente di campagna, che hanno udito forse qualche predicatore vagante, e non sanno cosa si dicono.
Avevo ancora le parole di Ubertino, tutte, che mi ronzavano nella testa.
E non guardare più quel portale," disse colpendomi lievemente sulla nuca mentre mi rigiravo attirato dalle sculture che avevo visto all'entrata.
"D'estate o di primavera, con la varietà delle sue erbe, e ciascuna adornata dei suoi fiori, questo orto canta meglio le lodi del Creatore," disse Severino a mo' di scusa.
Certe piante crescono anche in clima avverso se ne curi il terreno circostante, e il nutrimento, e la crescita."
Buona ragione," aggiunse con malizia, "perché un giovane monaco ne mangi sempre con parsimonia.
I fagioli invece producono urina e ingrassano, due cose molto buone.
"In ogni caso è un grande libro," osservò Severino, e il mio maestro ne convenne con molto fervore senza chiedere se l'erborista parlasse del "De plantis" o del "De causis", due opere che non conoscevo ma che da quella conversazione conclusi essere grandissime entrambe.
La regola prevedeva la lectio divina ma non lo studio: eppure sai quanto il nostro ordine abbia sviluppato la ricerca sulle cose divine e sulle cose umane.
Ogni conversazione che riguardi i nostri studi è ritenuta legittima e profittevole, purché non si svolga in refettorio o durante le ore degli uffici sacri."
E poi io non passo la giornata nello scriptorium, ma nel mio laboratorio," e accennò all'edificio dell'ospedale.
Ti ho detto, Adelmo era molto familiare di Jorge, di Venanzio e... naturalmente, di Berengario."
E dalla porta meridionale, a cui si arriva passando dietro il coro della chiesa, vi sono due altri portali che recano e alla cucina e al refettorio.
La cucina era un immenso androne pieno di fumo, dove già molti famigli si affrettavano a disporre i cibi per la cena.
Nel torrione meridionale, un immenso camino su cui bollivano dei pentoloni e giravano degli spiedi.
Davanti agli stabbi i porcai rimestavano in una gran giara il sangue dei porci appena sgozzati, affinché non si coagulasse.
Di lì i monaci si recavano ogni giorno al lavoro, oppure da due scale, meno agevoli ma ben riscaldate, che salivano a spirale dietro al camino e al forno della cucina.
D'altra parte neppure le finestre che si aprivano nel refettorio (le uniche che dal primo piano dessero sullo strapiombo) parevano facilmente raggiungibili, dato che sotto di esse non vi erano mobili di sorta.
L'abbondanza di finestre faceva sì che la gran sala fosse allietata da una luce continua e diffusa, anche se si era in un pomeriggio d'inverno.
Vidi poi in seguito a San Gallo uno scriptorium di simili proporzioni, separato dalla biblioteca (in altri luoghi i monaci lavoravano nel luogo stesso dove erano custoditi i libri), ma non come questo bellamente disposto.
I posti più luminosi erano riservati agli antiquarii, gli alluminatori più esperti, ai rubricatori e ai copisti.
Altri invece stavano solo leggendo libri, e trascrivevano appunti su loro privati quaderni o tavolette.
Come procedeva a grandi passi, avvolto nelle nere vesti dell'ordine, v'era qualcosa di inquietante nel suo aspetto.
Il bibliotecario ci presentò a molti dei monaci che stavano in quel momento al lavoro.
Il mio maestro iniziò a discorrere con Malachia lodando la bellezza e l'operosità dello scriptorium e chiedendogli notizie sull'andamento del lavoro che ivi si compiva perché, disse con molta accortezza, aveva udito parlare ovunque di quella biblioteca e avrebbe voluto esaminare molti dei libri.
Era una forcella, costruita così da potere stare sul naso di un uomo (e meglio ancora sul suo, così prominente e aquilino) come un cavaliere sta in groppa al suo cavallo o come un uccello su un trespolo.
Con quelli egli poteva leggere manoscritti vergati in lettere sottilissime, che quasi faticavo anch'io a decifrare.
E me lo diceva per sostenere le idee del suo Ruggiero Bacone, quando diceva che lo scopo della sapienza era anche prolungare la vita umana.
Con quegli oggetti sugli occhi, Guglielmo si chinò sugli elenchi stilati nel codice.
E dunque è giusto e sufficiente che solo il bibliotecario sappia decifrare queste cose."
"La biblioteca affonda la sua origine nel profondo dei tempi," disse Malachia, "e i libri sono registrati secondo l'ordine delle acquisizioni, delle donazioni, del loro ingresso nelle nostre mura."
"Se voi doveste veramente apprendere qualcosa sul pentagono di Salomone," disse Malachia.
La prima metà era stata già ricoperta di scrittura e il monaco aveva iniziato ad abbozzarvi le figure ai margini.
Piccole teste a zampa d'uccello, animali con mani umane sulle terga, teste chiomate dalle quali spuntavano piedi, dragoni zebrati, quadrupedi dal collo serpentino che si allacciava in mille nodi inestricabili, scimmie dalle corna cervine, sirene a forma di volatile con ali membranose sul dorso, uomini senza braccia con altri corpi umani che spuntavano loro sulla schiena a mo' di gobba, e figure con la bocca dentata sul ventre, umani con la testa equina ed equini con gambe umane, pesci con ali d'uccello e uccelli con coda di pesce, mostri a corpo unico e doppia testa o testa unica e corpo doppio, vacche a coda di gallo dalle ali di farfalla, donne dal capo squamato come il dorso di un pesce.
Esigua la scrittura, le miniature marginali erano a malapena visibili a prima vista e chiedevano che l'occhio le esaminasse da vicino per apparire in tutta la loro bellezza (e ti chiedevi con quale strumento sovrumano il miniatore le avesse tracciate per ottenere effetti di tanta vivacità in uno spazio così ridotto).
Allora gli altri monaci, che avevano seguito la conversazione con una certa timidezza, si misero a ridere di cuore, come se avessero atteso il consenso del bibliotecario.
Ci fissava come se ci vedesse, e sempre anche in seguito lo vidi muoversi e parlare come se possedesse ancora il bene della vista.
E come dice il salmista, se il monaco si deve astenere dai discorsi buoni per il voto di silenzio, a quanto maggior ragione deve sottrarsi ai discorsi cattivi.
Alludeva a quanto tra i benedettini si diceva delle bizzarrie di santo Francesco di Assisi e forse anche delle bizzarrie attribuite a fraticelli e spirituali d'ogni sorta, che dell'ordine francescano erano i più recenti e imbarazzanti germogli.
Per ogni virtù e per ogni peccato c'è un esempio tratto dai bestiari, e gli animali si fanno figura del mondo umano."
Ma mi è sovente accaduto di trovare le rappresentazioni più seducenti del peccato proprio nelle pagine di quegli uomini di incorruttibile virtù che ne condannavano il fascino e gli effetti.
"Nostro Signore non ha avuto bisogno di tante stoltezze per indicarci la retta via.
Due giorni prima che Adelmo morisse voi eravate presente a un dotto dibattito che ebbe luogo proprio qui nello scriptorium.
Insomma, si trattava quel giorno di capire in che modo si possa scoprire la verità attraverso espressioni sorprendenti, e argute, ed enigmatiche.
Era un giovane dal volto pallido, e osservandolo mi ricordai della definizione che Ubertino aveva dato di Adelmo: i suoi occhi parevano quelli di una donna lasciva.
"Va bene fratello," disse, "se la memoria è un dono di Dio anche la capacità di dimenticare può essere molto buona, e va rispettata.
Sta di fatto che avvertii un'atmosfera di imbarazzo tra gli astanti.
Dove si visita il resto dell'abbazia, Guglielmo trae alcune conclusioni sulla morte di Adelmo, si parla col fratello vetraio di vetri per leggere e di fantasmi per chi vuol leggere troppo.
A quel punto, a impedire che estranei o animali, per i quali l'interdetto non vale, possano entrare nell'Edificio, io stesso chiudo i portali da basso, che conducono e alle cucine e al refettorio, e da quell'ora l'Edificio rimane isolato."
Ivi, quasi a ridosso del muro di cinta, dove esso si saldava al torrione orientale dell'Edificio, c'erano gli stabbi e i porcai stavano ricoprendo la giara col sangue dei maiali.
Dico strame, perché si trattava di una gran frana di materia puteolente, il cui odore arrivava sino al parapetto da cui mi affacciavo;
Percorremmo il cammino lungo il quale si estendevano, dalla parte del muro, le varie stalle, e a destra, a ridosso del coro, il dormitorio dei monaci, e poi le latrine.
Sul suo tavolo vi era una bellissima collezione di vetri multicolori, di piccole dimensioni, ma lastre più ampie erano addossate al muro.
Ma, aggiunse, la grande opera vetraria, che abbelliva la chiesa e l'Edificio, era già stata compiuta almeno due secoli addietro.
E' inutile," soggiunse, "non abbiamo più la saggezza degli antichi, è finita l'epoca dei giganti!"
"Non sta scritto che i maestri vetrai debbano continuare a costruire finestre e gli orafi reliquiari, se i maestri del passato han saputo produrne di tanto belli e destinati a durare nei secoli.
Ti voglio mostrare un'opera dei giorni nostri, di cui mi onoro di possedere un utilissimo esemplare."
Diceva che non erano passati vent'anni da che erano stati inventati.
Dieci anni fa un paio di questi vitrei ab oculis ad legendum sono stati venduti a Bologna per sei soldi.
C'è una magìa che è opera del diavolo e che mira alla rovina dell'uomo attraverso artifici di cui non è lecito parlare.
"Ma perché coloro che posseggono questa scienza non la comunicano a tutto il popolo di Dio?"
Spesso il sapiente deve far apparire come magici libri che magici non sono, ma appunto di buona scienza, per proteggerli da occhi indiscreti."
Ma costoro davano il loro unguento o infuso ai semplici accompagnandolo con parole sacre e salmodiando frasi che parevano preghiere.
Si fanno oggi macchine prodigiose, di cui un giorno ti parlerò, con cui veramente si può dirigere il corso della natura.
Ma se qualcuno la usasse per recar nocumento ai propri nemici?"
"Talora è bene che certi segreti restino ancora coperti da discorsi occulti.
"Per cui è bene che in luoghi come questo," disse Nicola, "non tutti i libri siano alla portata di tutti."
L'amabile conversazione col mio maestro doveva aver posto Nicola in vena di confidenze.
E poi, se è male mettere mano su certi libri, perché il diavolo dovrebbe distogliere un monaco dal commettere il male?"
E con gli occhi di un pipistrello e di due pesci di cui non ricordo il nome, e il fiele di un lupo, fai uno Stoppino che bruciando ti farà vedere gli animali di cui hai preso il grasso.
"Ma non potrebbero essere le anime dei bibliotecari trapassati che fanno queste magìe?"
Proseguimmo lungo il lato sud: a destra l'albergo dei pellegrini e la sala capitolare col giardino, a sinistra i frantoi, il mulino, i granai, le cantine, la casa dei novizi.
Nella biblioteca accade qualcosa, e non credo siano le anime dei bibliotecari trapassati..."
E quanto agli unguenti di cui ci parlava il nostro vetraio, ci sono modi più facili per procurare visioni, e Severino li conosce molto bene, te ne sei accorto oggi.
Ed ecco perché questa sera, quando abbiamo guardato dall'alto, lo strame ci è apparso poco coperto di neve, ovvero appena coperto dall'ultima di ieri, non da quella dei giorni scorsi.
"E allora pensa se non sia più... come dire?... meno dispendioso per la nostra mente pensare che Adelmo, per ragioni ancora da appurare, si sia gettato sponte sua dal parapetto del muro, sia rimbalzato sulle rocce e, morto o ferito che fosse, sia precipitato nello strame.
Se Adelmo è caduto dal torrione orientale bisogna che sia penetrato in biblioteca, che qualcuno lo abbia colpito prima perché non opponesse resistenza, che abbia trovato il modo di salire con un corpo esanime sulle spalle sino alla finestra, che l'abbia aperta e abbia precipitato giù lo sciagurato.
Per intanto abbiamo già raccolto alcune insinuazioni, assai vaghe in verità, su qualche strano rapporto che intercorreva tra Adelmo e Berengario.
Dove Guglielmo e Adso godono della lieta ospitalità dell'Abate e della corrucciata conversazione di Jorge.
L'Abate ci attendeva presso una fontanella con un panno bianco per asciugarci le mani dopo il lavabo, giusta i consigli antichissimi di san Pacomio.
D'altra parte ormai nelle nostre abbazie si indulge maggiormente ai piaceri della tavola.
Il pasto dei monaci si svolse in silenzio, come di costume, gli uni comunicando agli altri con il nostro consueto alfabeto delle dita.
L'Abate ci disse queste cose sottovoce all'inizio, perché in seguito ci si attenne all'uso del nostro ordine e si seguì in silenzio la lettura.
Mangiammo carni allo spiedo, dei maiali appena uccisi, e mi avvidi che per altri cibi non si usava grasso di animali né olio di ravizzone, ma del buon olio d'oliva, che veniva da terreni che l'abbazia possedeva a piedi del monte verso il mare.
Io rifiutai, ma vidi che Guglielmo accettò di buon grado e si servì con disinvoltura di quell'arnese da signori, forse per non provare all'Abate che i francescani erano persone di scarsa educazione e di estrazione umilissima.
"Ma le volgarità, le scempiaggini e le buffonerie noi le condanniamo alla reclusione perpetua, in ogni luogo, e non permettiamo che il discepolo apra la bocca per fare discorsi di tal fatta."
"Forte potuit sed non legitur eo usus fuisse," disse recisamente Jorge, citando Pietro Cantore.
"San Lorenzo sapeva dunque ridere e dir cose ridicole, sia pure per umiliare i propri nemici."
Finita la cena i monaci si disposero ad avviarsi al coro per l'ufficio di compieta.
Io sorrisi tutto fiero della sua deduzione, ed egli mi rimbrottò:
Una sola lampada ardeva, su un robusto tripode di bronzo, alto come due uomini.
Fu di lì che scorgemmo improvvisamente Malachia emergere dal buio di una cappella laterale.
"Perché la scienza non consiste solo nel sapere quello che si deve o si può fare, ma anche nel sapere quello che si potrebbe fare e che magari non si deve fare.
Io mi rannicchiai in quello che Guglielmo chiamò scherzosamente il mio "loculo" e mi addormentai subito.
– Niente, – le risposi, – mi guardo qua, dentro il naso, in questa narice.
Avevo ventotto anni e sempre fin allora ritenuto il mio naso, se non proprio bello, almeno molto decente, come insieme tutte le altre parti della mia persona.
Sfido a non irritarsi, ricevendo come generosa concessione ciò che come diritto ci è stato prima negato.
Ricco, due fidati amici, Sebastiano Quantorzo e Stefano Firbo, badavano ai miei affari dopo la morte di mio padre;
Non già, badiamo, ch’io opponessi volontà a prendere la via per cui mio padre m’incamminava.
– Mi guardi il naso? – domandai tutt’a un tratto quel giorno stesso a un amico che mi s’era accostato per parlarmi di non so che affare che forse gli stava a cuore.
E glielo imposi a una ferma e attenta osservazione, come quel difetto del mio naso fosse un irreparabile guasto sopravvenuto al congegno dell’universo.
– Ah, davvero? – mi domandò allora l’amico; e gli occhi gli risero d’una incredulità ch’era anche derisione.
E io non lo sapevo e, non sapendolo, credevo d’essere per tutti un Moscarda col naso dritto, mentr’ero invece per tutti un Moscarda col naso storto; e chi sa quante volte m’era avvenuto di parlare, senz’alcun sospetto, del naso difettoso di Tizio o di Caio e quante volte perciò      non avevo fatto ridere di me e pensare:
Mi si fissò invece il pensiero ch’io non ero per gli altri quel che finora, dentro di me, m’ero figurato d’essere.
Non si fa piú vedere da tre giorni, e l’ultima volta le faceva male la gola.
Chiudermi potevo soltanto nel mio scrittojo, ma anche lì senza poterci mettere il paletto, per non far nascere tristi sospetti in mia moglie ch’era, non dirò trista, ma sospettosissima.
Restare in compagnia di voi stessi, senza alcun estraneo attorno.
Tutt’al contrario di quel che pensate voi: cioè senza me e appunto con un estraneo attorno.
E già quest’uno, o il bisogno che sentivo di restar solo con esso, di mettermelo davanti per conoscerlo bene e conversare un po’ con lui,
E hanno un pajo d’occhi, i miei occhi, ch’io non vedo e ch’essi vedono.
Ebbi l’impressione d’un estraneo che passasse per via conversando.
Sono proprio cosí, io, di fuori, quando - vivendo - non mi penso?
E mi fissai d’allora in poi in questo proposito disperato: d’andare inseguendo quell’estraneo ch’era in me e che mi sfuggiva;
Lo volevo vedere e conoscere anch’io cosí come gli altri lo vedevano e conoscevano.
Quando toccai la lastra dell’armadio, ristetti ad aspettare, ancora con gli occhi chiusi, la piú assoluta calma interiore, la piú assoluta indifferenza.
Se mi fossi sporto a vedermi anch’io nello specchio, avrei forse potuto esser visto ancora dall’altro, ma io no, non avrei piú potuto vederlo.
Finché tengo gli occhi chiusi, siamo due: io qua e lui nello specchio.
M’assalì una fierissima stizza e mi sorse la tentazione di tirarmi uno sputo in faccia.
Cercai d’impedire che mi sentissi anch’io tenuto da quegli occhi che mi stavano di fronte;
Ahimè, era proprio cosí: io potevo vedermeli, non già vederli.
Fu cosí istantaneo, per la spontaneità della stizza, il cangiamento dell’espressione nella mia immagine, e cosí subito seguí a questo cambiamento un’attonita apatia in essa, ch’io riuscii a vedere staccato dal mio spirito imperioso il mio corpo, là, davanti a me, nello specchio.
Poteva avere quei capelli rossigni, quelle sopracciglia ad accento circonflesso e quel naso che pendeva verso destra, non soltanto per me, ma anche per un altro che non fossi io.
Mi stava lì davanti, quasi inesistente, come un’apparizione di sogno, quell’immagine.
Potevo benissimo sentire anche una profonda antipatia per quel corpo lì;
Passato il momento in cui lo fissavo, egli era già un altro;
Io credo anzi che se in realtà un tal pensiero vi venisse in mente e vi si radicasse come si radicò in me, ciascuno di voi commetterebbe le stesse pazzie che commisi io.
.. Insomma, se qualche volta appena appena avvertite di non essere per gli altri quello stesso che per voi; che fate?
Ma è forse la coscienza qualcosa d’assoluto che possa bastare a se stessa?
È chiaro che non sanno riconoscere, come voi, quei principii generali nel caso particolare che v’è capitato, e se stessi nell’azione che avete commessa.
Andate là che è un giuoco magnifico, codesto della vostra coscienza che vi basta.
Mia moglie aveva forse il suo tornaconto a lasciarle lì, perché se ne serviva a un bisogno, dando poi loro in compenso o gli avanzi di cucina o qualche abito smesso.
La ruggine s’era quasi mangiata fin d’allora la vernice rossigna del gambo di ferro che in cima regge la carrucola dove scorre la fune della secchia;
Dopo la morte di mio padre, Quantorzo, incaricato di badare ai miei affari, pensò di chiudere con un tramezzo le stanze che mio padre s’era riservate per sua abitazione e di farne un quartierino da affittare.
Non avevo mai badato a lui, né m’ero curato di sapere chi fosse, come vivesse.
Ma ricordo perfettamente che in quella mia esclamazione c’era il dispiacere, non già delle zanzare che molestavano il mio inquilino, ma di quegli ariosi puliti magazzini che da ragazzo avevo veduto costruire e dove correvo, stranamente esaltato dalla bianchezza abbarbagliante dell’intonaco e come ubriacato dall’umido della fabbrica fresca, sul mattonato rintronante, ancora tutto spruzzato di calce.
tanto piú che, anche senza questa vicinanza, era noto a tutti che a Richieri si soffriva il fastidio delle zanzare, da cui comunemente in ogni casa ci si difendeva con l’uso delle zanzariere.
La camera che si vede e non si vede traverso a quella miriade di forellini del tulle lieve;
Seguitai a vederlo per le scale, e sentendomi dire come prima «Buon giorno» o «Buona sera», rimasi con l’idea ch’egli fosse molto garbato.
Scusate, non avrei dato un soldo per essa, mentre voi non la vendereste per tutto l’oro del mondo, lo credo bene.
Ma per essa intanto vi siete guastato con l’amico che prima veniva a visitarvi quasi ogni giorno e ora non solo non viene piú ma va dicendo a tutti che siete pazzo, proprio pazzo ad abitare in una casa come questa.
Perché vi pare che sia propriamente questione di gusti, o d’opinioni, o d’abitudine;
Ora dite che questo si sa, che l’animo muta e che ciascuno può sbagliare.
Voi vi conoscete, vi sentite, vi volete in un modo che non è il mio, ma il vostro;
Allora, amico mio, bisogna consolarci con questo: che non è piú vera la mia che la vostra, e che durano un momento cosí la vostra come la mia.
Ecco, dunque, volevo venire a questo, che non dovete dirlo piú, non lo dovete dire che avete la vostra coscienza e che vi basta.
Ah, ora voi stesso siete disposto ad ammettere che forse avreste agito altrimenti.
Ma sí, ma sí, mio caro, pensateci bene: un minuto fa, prima che vi capitasse questo caso, voi eravate un altro;
Vide allora l’albero e pensò che se ne poteva trar fuori qualche cosa per sedere piú comodamente.
Forse s’intendono, con quel canto e con questo scricchiolìo, l’uccello imprigionato e il noce ridotto seggiola.
Ed essi vi spirano attorno il dolce conforto familiare, animati come sono da tutti i vostri ricordi;
Come se già cominciaste a compenetrarvi un poco della mia pazzia, subito, d’ogni cosa che vi dico, vi adombrate; domandate:
No, via, non abbiate paura che vi guasti i mobili, la pace, l’amore della casa.
Piantati da tanti anni, sono rimasti miseri e squallidi alberelli.
Io vidi l’altr’anno, lì, due uccellini che, udendo lo stridore di quei ferruzzi sui grigi scabri quadratini del selciato, volavano dalla siepe alla grondaia del Convento, di qua alla siepe di nuovo, e scotevano il capino e guardavano di traverso, quasi chiedessero, angosciati, che cosa stéssero a fare quegli uomini là.
Troppo spesso la natura si diverte a buttare all’aria tutte le nostre ingegnose costruzioni.
L’uomo piglia a materia anche se stesso, e si costruisce, sissignori, come una casa.
E la costruzione dura finché non si sgretoli il materiale dei nostri sentimenti e finché duri il cemento della nostra volontà.
Sarebbe sembrata a lei al contrario una sopraffazione e una sostituzione, se io, ribellandomi e armando comunque una volontà d’essere a mio modo, mi fossi tolto dai piedi quel Suo Gengè.
Non mi conoscevo affatto, non avevo per me alcuna realtà mia propria, ero in uno stato come di illusione continua, quasi fluido, malleabile;
Tante cose di lui non le piacevano, perché non se l’era costruito in tutto a suo modo, secondo il suo gusto e il suo capriccio: no.
La vedevo piangere qualche volta per certe amarezze ch’egli, Gengè, le cagionava.
Era manifesto che il senso che io davo alle mie parole era un senso per me;
In principio pensavo che forse i miei sentimenti erano troppo complicati;
Pensavo, insomma, che le mie idee e i miei sentimenti non potessero capire, se non cosí ridotti e rimpiccoliti, nel cervellino e nel coricino di lei;
Gengè, quale ella se l’era foggiato, non poteva avere se non di quei pensieri, di quei sentimenti, di quei gusti.
Era certa certissima che al suo Gengè piaceva meglio pettinata in quell’altro modo, e si pettinava in quell’altro modo che non piaceva né a lei né a me.
Ma in quanto realmente poteva esser mio, quel corpo, in quanto realmente appartenere a me, se non ero io colui ch’ella abbracciava e amava?
Ero invece, fuori, nel loro mondo, uno – staccato – che si chiamava Moscarda, un piccolo e determinato aspetto di realtà non mia, incluso fuori di me nella realtà degli altri e chiamato Moscarda.
Non me l’ero mai poste davanti, io, per valutarle come potevano valutarle gli altri, ciascuno a suo modo, s’intende, con una sua particolar bilancia, a peso d’invidia, a peso d’odio o di sdegno o che so io.
E quella tenerezza per me, affiorando e brillando negli occhi da quel ghigno nascosto, m’appariva ora orribilmente maliziosa:
Notare, dico, che gli altri non dànno e non possono dare a questo padre quella stessa realtà che noi gli diamo.
E sentiamo la nostra vita come lacerata tutta, meno che in un punto per cui resta attaccata ancora a quell’uomo.
Siamo per lui, lì ritti in piedi, e con due vigili occhi ostili, ciò che egli dallo sfogo d’un suo momentaneo bisogno o piacere, non si aspettava: quel seme gettato ch’egli non sapeva, ritto ora in piedi e con due occhi fuoruscenti di lumaca che guardano a tentoni e giudicano e gl’impediscono d’essere ancora in tutto a piacer suo, libero, un altro anche rispetto a noi.
ben poco veramente, ché morta giovanissima mia madre, fui messo in un collegio lontano da Richieri, e poi in un altro, e poi in un terzo ove rimasi fino ai diciott’anni,
E gli veniva anche dagli altri, certo, dalla realtà che gli altri gli davano e ch’egli sospettava, quel sorriso per me.
Se ne stava – ricordo – in una stanza luminosa, vestita di bianco e tutta avvolta entro un fulgore di sole, a disporre nel grande armadio laccato bianco e dorato a tre luci i suoi nuovi abiti primaverili.
e chi sa quant’altri Gengè, fuori, nell’animo o solamente negli occhi della gente di Richieri.
Se potevo non riconoscer mia questa realtà spregevole che mi davano gli altri, ahimè dovevo pur riconoscere che se anche me ne fossi data una, io, per me, questa non sarebbe stata piú vera, come realtà, di quella che mi davano gli altri, di quella in cui gli altri mi facevano consistere con quel corpo
– Lusso di bontà... – feci, quasi tra me, staccando la voce da un silenzio che mi parve fuori della vita, perché, ombra davanti a mia moglie, non sapevo piú donde io – io come io – le parlassi.
Il buon figliuolo che parlava di cose aliene (bizzarre anche): della scoperta del naso che mi pendeva verso destra: oppure dell’altra faccia della luna;
Eh, non m’accoppavano, signori, perché, com’io non m’ero finora staccato da me per vedermi, e vivevo come un cieco nelle condizioni in cui ero stato messo, senza considerare quali fossero, perché in esse ero nato e cresciuto e m’erano perciò naturali;
Marco di Dio e sua moglie Diamante ebbero la ventura d’essere (se ben ricordo) le prime mie vittime.
Ma se volete affermar questo soltanto, state in guardia che non affermate nulla contro di me, perché io dico appunto e sostengo anzi questo, che sono una prigione e la piú ingiusta che si possa immaginare.
Ma Tizio lo conoscete anche voi, e certo quello che conoscete voi non è quello stesso che conosco io perché ciascuno di noi lo conosce a suo modo e gli dà a suo modo una realtà. Ora anche per se stesso Tizio ha tante realtà per quanti di noi conosce,
– Ma io sono anche questo, e quest’altro, e poi quest’altro! – ci mettiamo a gridare.
Proprio quell’inganno per cui ora dico a voi che n’avete un altro davanti.
E consiste in questo: che l’essere agisce necessariamente per forme, che sono le apparenze ch’esso si crea, e a cui noi diamo valore di realtà.
Ma inevitabilmente, poco dopo, se ci spostiamo d’un punto, ci accorgiamo che abbiamo sbagliato anche noi, e che non è questo e non è cosí;
Del fatto che io sono nato, anno tale, mese tale, giorno tale nella nobile città di Richieri, nella casa in via tale, numero tale, dal signor Tal dei Tali e dalla signora Tal dei Tali;
Nella vostra, che non è quella d’un altro: e poi d’un altro; e poi d’un altro.
Ebbene, dal fatto che topograficamente e per l’altezza e la lunghezza e il numero delle finestre poste qua sul davanti questa casa è la stessa per tutti;
Quand’anche per tutt’e cinque voialtri in questa casa, che è una e cinque, fosse nato l’anno tale, il mese tale, il giorno tale un imbecille, credete che sia lo stesso imbecille per tutti?
Cinque imbecilli che vi stanno davanti, come li vedete da fuori, in me che sono uno e cinque come la casa, tutti con questo nome di Mostarda, niente per sé, neanche uno, se serve a disegnar cinque differenti imbecilli
E sarete capaci d’azzuffarvi per ciò che Moscarda ha fatto o non ha fatto, per ciò che doveva o non doveva fare, senza voler capire che il Moscarda dell’uno non è il Moscarda dell’altro;
Cinque; e sei, se il povero Moscarda si vede e si tocca uno anche per sé;
Me lo fate voi il torto, credendo ch’io non abbia o non possa avere altra realtà fuori di codesta che mi date voi;
E sono contento che or ora, mentre stavate a leggere questo mio libretto col sorriso un po’ canzonatorio che fin da principio ha accompagnato la vostra lettura, due visite, una dentro l’altra, siano venute improvvisamente a dimostrarvi quant’era sciocco quel vostro sorriso.
So di certo che vanno per via, se domani li incontro per via.
Ebbene, questo mi bastava allora, come adesso a voi, per stabilire la realtà di Marco di Dio e di sua moglie Diamante e della via per cui potrei ancora incontrarli, come allora li incontravo.
Ridevo allora, e tutti con me ridevano nel sentirgli dire cosí.
E un inventore, signori miei, un bel giorno, apre gli occhi, inventa una cosa, e là: diventa milionario!
Se non che il maestro, un giorno, volle prenderlo a modello per un suo gruppo che, esposto in gesso in una mostra d’arte, divenne famoso sotto il titolo Satiro e fanciullo.
Il fanciullo vero non volle avere la sorridente docilità che il finto dava a vedere nella creta;
Potrei farvi osservare intanto, che di simili tentazioni (e anche di piú turpi) sono pur piene le vite dei santi.
Se Giulio Cesare era lui soltanto là dove voi l’ammirate, quando non era piú là, dov’era? chi era?
Bisognerà domandarlo a Calpurnia sua moglie, o a Nicomede re di Bitinia.
non però quanto a realtà, vi prego di credere perché non meno reale di questo Giulio Cesare imperiale era quel lezioso fastidioso tutto raso e discinto e infedelissimo di sua moglie Calpurnia: o quello impudicissimo di Nicomede re di Bitinia.
Sorpreso in quell’atto d’un momento, fu condannato per sempre.
O almeno, da anni teneva sotto il braccio una grammatica inglese, aperta e ripiegata sempre allo stesso punto, sicché quelle due pagine dell’apertura con lo strusciare del braccio e il sudicio della giacca erano ridotte ormai illeggibili, mentre le seguenti erano rimaste incredibilmente pulite.
Mi spiego perciò come per loro il peggior nemico fosse stato mio padre.
E quelli allora, com’è facile intendere, non gli restavano grati del non aver voluto godere beffardamente fin all’ultimo della loro totale disillusione e del potere attribuire a lui invece, senza rimorso, il fallimento, sul meglio, delle loro illusioni.
Non senza ragione, perché anch’io, quasi a mia insaputa, seguitavo a beneficarlo.
Totale, perché bastò muovere in me appena appena, cosí per giuoco, la volontà di rappresentarmi diverso a uno dei centomila in cui vivevo, perché s’alterassero in centomila modi diversi tutte le altre mie realtà.
Volevo compiere un atto che non doveva esser mio, ma di quell’ombra di me che viveva realtà in un altro;
ma ho bisogno di ammiccare, d’ammiccare cosí, perché, non potendo sapere come v’appaio in questo momento, tiro anche, con questi ammiccamenti, a indovinare) cioè, a fargli compiere un atto del tutto contrario a lui e incoerente: un atto che, distruggendo di colpo la logica della sua realtà, lo annientasse cosí agli occhi di Marco di Dio come di tanti altri?
Non era un’ombra da giocarci e da pigliare a gabbo, l’usurajo Moscarda: un signore era da trattare coi dovuti riguardi, alto un metro e sessantotto, rosso di pelo come papà, il fondatore della banca, con le sopracciglia, sí, ad accento circonflesso e quel naso che gli pendeva verso destra come a quel caro stupido Gengè di mia moglie Dida: un signore, insomma, che Dio liberi, impazzendo, rischiava di trascinarsi al manicomio con sé tutti gli altri Moscarda ch’io ero per gli altri e anche, oh Dio, quel povero innocuo Gengè di mia moglie Dida;
Dovevamo anche rischiar la vita, perché io mi riprendessi e trovassi alla fine (uno, nessuno e centomila) la via della salute.
Perché (eh, questi sono sicurissimi dati di fatto) a dí... dell’anno..., regnando Vittorio Emanuele III per grazia di Dio e volontà della nazione re d’Italia nella nobile città di Richieri, in Via del Crocefisso, al numero civico 24, teneva studio di regio notaro il signor Stampa cav. Elpidio, d’anni 52 o 53.
Come potreste immaginarvelo, scusate, se vi pare ancora la cosa piú naturale del mondo entrare nello studio d’un notaro per stendere un atto qualsiasi, e se dite che lo conoscete tutti questo notaro Stampa?
Lo scherzo, santo Dio, per cui pure v’accade d’arrabbiarvi ogni cinque minuti e di gridare all’amico che vi sta accanto:
E quello no, non lo vede, perché vede un’altra cosa lui, quando voi credete che debba vedere la vostra, come pare a voi.
Ora entravo in quello studio, carico di tutte le riflessioni e considerazioni covate cosí lungamente;
Mi veniva d’ammiccare, d’ammiccare anche di lui, per significargli furbescamente
E domandai al signor notaro se sapesse d’una certa casa, sita in via tale numero tale, di pertinenza d’un certo tale signor Moscarda Vitangelo, figlio del fu Francesco Antonio Moscarda...
– Deve restare tra me e lei, signor notaro, sotto il segreto professionale, fintanto che parrà a me.
Lei ora va a guardare il muso a un cavallo per vederlo ridere, e poi viene a dirmi che non l’ha visto ridere.
Ma se ci pensate bene, quelle carte, benché mie, non avrei potuto averle se non di furto o strappandole di mano con violenza pazzesca a un altro che agli occhi di tutti n’era il legittimo proprietario: voglio dire al signor usurajo Vitangelo Moscarda.
Ma io ero pazzo perché ne avevo appunto questa precisa e specchiante coscienza, voi che pur camminate per questa medesima strada senza volervene accorgere, voi siete savii, e tanto piú quanto piú forte gridate a chi vi cammina accanto:
L’ultimo dei subalterni di Quantorzo o di Firbo era in quella banca piú padrone di me.
che si squaccheravano di tanto in tanto in risate assistendo a un diverbio tra Stefano Firbo e un certo Turolla, burlato da tutti anche per il modo con cui si vestiva.
Ora lì lì per piangere, avvilito, congestionato, frustato dalle risate dei colleghi, alzava un braccino e badava a dire a Firbo:
Ignorando la tortura segreta del mio spirito, nessuno poté intenderne la ragione,
E non potei udire, come se dopo queste parole fossi diventato subito, non so, di pietra, ciò che Firbo mi gridò tra i denti prima di scappar via sulle furie.
uscendo apposta, tra quella fiera riprensione che Quantorzo mi dava, in qualche domanda di curiosità infantile su questo o quell’oggetto della stanza.
E, cosí pensando, mi parve chiaro tutt’a un tratto ch’egli dovesse valersi della sua non comune intelligenza per vendicarsi contro tutti coloro che, da piccoli, non avevano avuto come lui i bottoni alla schiena.
Che realtà può essere quella che la maggioranza degli uomini riesce a costituire in sé?
– Quelli che vogliono sopraffare il signor Firbo, per esempio!
Ma di’ un po’: come si può star quieti a pensare che c’è uno che s’affanna a persuadere agli altri che tu sei come ti vede lui,
Li guardai ridendo, e tónfete, tónfete, ancora due volte a terra, la fronte.
Quel che avevo fatto, quel che dicevo non aveva certo né ragione né senso per loro.
Vorrei sapere com’è che costui da anni non paga piú la pigione, e ancora non gli si fanno gli atti per cacciarlo via.
Piú che mai stupiti, quasi atterriti, rivolsero gli occhi a cercare in me chi aveva proferito le parole ch’essi avevano pensato e che stavano per dirmi.
– Tu sai bene che tuo padre lo lasciò lì per tanti anni senza molestarlo, questo Marco di Dio.
Sono sicuro che dietro quell’uscio rimasero ancora un pezzo a guardarsi negli occhi, istupiditi, e che poi uno disse all’altro:
Proprio come viva per sé ne avvertii la presenza ingombrante, d’antico inviolato custode di tutti gli incartamenti di cui era gravido, cosí vecchio, pesante e tarlato.
Mi risalì l’idea che fossero entrati lì tutti gli estranei inseparabili da me, e che stéssi a commettere quel furto con mani non mie.
Col volto strizzato dallo schifo, rimisi alla rinfusa tutti gli altri incartamenti dentro lo scaffale, e uscii dallo stanzino.
Ma pure con una voluttà che mi tiene sospese le viscere e mi solletica l’ugola e mi fa inghiottire.
e stava per rivoltarsi contro me, allorché un nero omiciattolo, malandato ma d’aspetto feroce, giovine di studio del notaro Stampa, montato su di un tavolino là tra il mucchio delle suppellettili sgomberate in mezzo al vicolo,
Perché avevo voluto dimostrare, che potevo, anche per gli altri non essere quello che mi si credeva.
come ora Firbo sosteneva a spada tratta si dovesse fare per me, se si voleva salvare il credito della banca, seriamente compromesso da quel mio atto pazzesco.
E la paura, nello stesso tempo, che all’improvviso, non piú contenuta, s’affacciasse da quegli occhi a spiarla di traverso, o prorompesse da quella bocca in qualche orribile grido l’atroce disperazione della mia angoscia segreta e inconfessabile.
Ti figuravi che dovessero ridere delle furie di quel pazzo mentre tu gli facevi buttare in mezzo alla strada i suoi cenci sotto la pioggia?
Tumido e livido, come il cadavere d’un annegato, rivenne a galla il mio tormento con questa domanda, dopo essermi sprofondato per piú d’un’ora nella meditazione, là in quel recinto, se non sarebbe stato quello il momento di farla finita, non tanto per liberarmi di esso tormento, quanto per fare una bella sorpresa all’invidia che molti mi portavano o anche per dare una prova dell’imbecillità che molti altri m’attribuivano.
Era questo: l’orrore di qualche cosa che da un momento all’altro potesse scoprirsi a me solo, fuori della vista degli altri.
e chiamai quella povera Bibí ch’era mezza azzoppata, mi misi a zoppicare anch’io per burla,
Ognuno, bello, dentro l’illusione dell’altro, da poter essere sicuri che tutti gli altri sbagliavano se dicevano di no, che cioè ciascuno non era come l’altro lo vedeva.
Il guajo era che ancora da vivo stavo a vederlo io, questo giuoco, tra gli altri ancora vivi: benché non lo potessi penetrare.
Rientrando in casa, vi trovai Quantorzo in seria confabulazione con mia moglie Dida.
Parlavano certo di me, perché, come mi videro entrare, esclamarono a un tempo:
Non compresero, naturalmente, che cosa intendessi dire con quel «nessuno» cercato accanto a me;
S’apparecchiava in quel salotto, fra quegli otto che si credevano tre, una bella conversazione.
Ci hai fatto trovare tutti gl’incartamenti dello scaffale in tale scompiglio che gli ci vorranno a dir poco due mesi per rimetterli in ordine.
Vengo alla banca, – seguitai, stanco tutt’a un tratto e nauseato, tra il crescente sbalordimento dell’una e dell’altro, – vengo alla banca solo quando mi chiamate a firmare;
Mentre il tuo, scusa, me lo fai dire tu, è stato proprio da pazzo! da pazzo!
– Ma no! – fece, smorendo subito sotto la minaccia di quel dito.
e del tutto incomprensibili come di lui, se non a patto che Quantorzo lì presente e il signor Firbo avessero commesso qualche mancanza cosí enorme da renderlo ora, Dio mio, proprio irriconoscibile il suo Gengè, di fronte al momentaneo smarrimento di Quantorzo;
M’afferrò per le braccia, forse per scuotermi dallo sbalordimento che a mia volta m’aveva cagionato istintivamente quella sua mimica furiosa
Se voglio ritirarlo per investirlo altrimenti, a piacer mio, non sono padrone?
Quei motivi, che pur sentivo in me aggrovigliati in quel momento e sottili e contorti dai lunghi spasimi delle mie tante meditazioni, non erano piú chiari del resto neanche a me stesso, strappato dalla concitazione dell’ira a quella terribile fissità di luce che folgorava tetra da quanto avevo cosí solitariamente scoperto: tenebra per tutti gli altri che vivevano ciechi e sicuri nella pienezza abituale dei loro sentimenti.
Ma se usurajo ero sempre stato, sempre, da prima ancora che nascessi?
Ed era finalmente in me un sentimento, questo, ben cementato dalla volontà che mi dava (benché lo avvertissi fin d’allora con una certa apprensione e diffidenza) la stessa consistente solidità degli altri sorda e chiusa in sé come una pietra.
Ah come lieve, con tutti quei falbalà intorno all’abito di neve, all’urto brutale della mia violenza!
Ma avvertivo che non era tanto della violenza quell’orrore, quanto del cieco insorgere in me d’un sentimento e d’una volontà che alla fine mi avevano dato corpo: un bestiale corpo che aveva incusso spavento e rese violente le mie mani.
Questa mia nuova volontà, questo mio nuovo sentimento potevano insorgere ciechi per la ferita in un punto vivo di me che non sapevo,
Era anche lei – lo sentivo bene, ora che non la avevo piú in casa – era anche lei un punto vivo in me.
Avevo l’impressione curiosissima che se ne fosse andata via per farmi la prova della giustezza della mia scoperta, la quale assumeva per me un’importanza cosí grande e assoluta, che a confronto ogni altra cosa non poteva averne se non una molto minore e relativa: anche se mi faceva perdere la moglie; anzi proprio per questo.
(Voi mi direte, lo so, che questo dipendeva perché quel Moscarda là nello specchio ero io;
– Scusi: prima di venire alla liquidazione della banca, ci sarà tempo, non è vero?
Leggermente però, le assicuro che il medico, l’avvocato o, se Dida preferisce, il professore, potrei farlo benissimo.
Sapevo da Dida che la sua amichetta aveva rifiutato parecchi matrimonii cosí detti vantaggiosi per disprezzo del danaro, attirandosi la riprovazione della gente assennata e anche di Dida che certo, sposando me (voglio dire il figlio d’un usurajo), aveva dovuto lasciare intendere alle sue amiche che lo faceva perché alla fin fine era un matrimonio «vantaggioso».
Per una delle straducole a sdrucciolo della vecchia Richieri durante il giorno appestate dal lezzo della spazzatura marcita, andai su alla Badía.
Il parlatorietto era bujo, tanto che in prima non potei discernervi altro che la grata in fondo, appena intravista alla poca luce entrata dall’uscio nell’aprirlo.
Mi folgorò in quel bujo il sole che doveva esserci in quell’orto della badia, che non sapevo dove fosse, ma che certo doveva essere verdissimo;
Nello sbalordimento, prima che riuscissi a rendermi conto di ciò che era avvenuto, mi vidi attorno certe vecchie suore pigolanti spaventate, le quali, pur essendo accorse per quello sparo nel corridojo e pur vedendomi tra le braccia Anna Rosa ferita, erano tuttavia in preda a un’altra costernazione ch’io in prima non potei intendere tanto mi pareva impossibile che non si dovesse aver quella per cui di gran voce io chiedevo loro un letto, dove adagiare la ferita;
La notizia di quello strano accidente alla Badía Grande e di me che ne uscivo a precipizio reggendo sulle braccia Anna Rosa ferita, si propagò per Richieri in un baleno, dando subito pretesto a malignazioni che per la loro assurdità mi parvero in prima perfino ridicole.
Perché Gengè, signori miei, quello stupidissimo Gengè di mia moglie Dida, covava, senza ch’io ne sapessi nulla, una bruciante simpatia per Anna Rosa.
ma lo aveva confidato, sorridendone, alla sua amichetta, per farle piacere e fors’anche per spiegarle che c’era il suo motivo, se Gengè la schivava, quand’ella veniva in visita;
Perché, se ci pensate bene, questo è il meno che possa seguire dalle tante realtà insospettate che gli altri ci dànno.
Assistendo Anna Rosa, dopo averla trasportata a casa sulle braccia e adagiata sul suo letto, corso per un medico, per un’infermiera, e prestato le prime cure del caso, sentii subito anch’io piú che possibile, vero, ciò che ella aveva immaginato di me in seguito alle confidenze di Dida;
Come rise di cuore immaginando che qualcuno potesse supporre ch’ella l’avesse portata per me nel darmi convegno alla Badía!
Ora, che essa, invece che alla tempia o nel cuore per volontà di lei, avesse potuto per caso morderla a un piede, e anche col rischio – come si temeva – di farla restar zoppa, le cagionava uno stranissimo dispiacere.
Ella sapeva che quella mattina monsignor Partanna, vescovo di Richieri, sarebbe andato a far visita alle vecchie suore della Badía Grande, come soleva ogni mese.
Tanti erano pronti a farne testimonianza finanche quel Turolla che avevo difeso contro Firbo e tutti i commessi della banca;
Se non che, lei ne godeva, le approvava, e piú che piú se con esse volevo arrivare veramente a quella piú grande di tutte: cioè di buttare all’aria la banca e d’allontanare da me una donna che m’era stata sempre nemica.
D’un tratto, per quelle confidenze d’Anna Rosa, vidi una Dida cosí diversa dalla mia e pur cosí ugualmente vera, che provai – in quel punto, piú che mai – tutto l’orrore della mia scoperta.
E apprezzamenti sulla mia famiglia e giudizii sulle mie piú naturali abitudini, che non mi sarei mai aspettati da lei.
Fuori poi della vita che poteva avere con lui, diventava un’altra: quell’altra che ora le conveniva o le piaceva o veramente sentiva di essere per Anna Rosa.
Tu non puoi intendere queste cose, perché sei per tua fortuna una cagnolina e non un uomo.
Mi tenevo il mio sentimento e cercavo di seguirlo stando in piedi, anziché andarmi a inginocchiare nella casa che gli altri gli avevano costruito.
Bisognava invece che il Dio di dentro, questo Dio che in me sarebbe a tutti ormai apparso pazzo, andasse quanto piú contritamente gli fosse possibile a far visita e a chiedere aiuto e protezione al saggissimo Dio di fuori, a quello che aveva la casa e i suoi fedelissimi e zelantissimi servitori e tutti i suoi poteri sapientemente e magnificamente costituiti nel mondo per farsi amare e temere.
Ora io sentivo che non potevo piú accomodarmi né con me né con nessuno.
Le alte pareti dall’intonaco ingiallito erano ingombre di vecchi ritratti di prelati, anch’essi bruttati dalla polvere e qualcuno anche dalla muffa, appesi qua e là senz’ordine, sopra armadii e scansíe stinte e tarlate.
Tutto il colloquio tra me e Monsignore ebbe l’accompagnamento sinistro di sibili acuti e veementi, di cupi, lunghi mugolíi che, distraendomi spesso dalle parole di Monsignore, mi fecero sentire con un indefinibile sbigottimento, come non l’avevo sentito mai, il rammarico della vanità del tempo e della vita.
M’affrettai a spiegargli che intendevo innocuo anch’io nel concetto del signor Firbo e del signor Quantorzo, di mio suocero e di mia moglie, e insomma di tutti coloro che mi volevano interdire.
Il Dio che in me voleva riavere il danaro della banca perché io non fossi piú chiamato usurajo, era un Dio nemico di tutte le costruzioni.
La disciplina vi è cosí dura, che quando quei poveri Oblati alla mattina e al vespro cantano al suono dell’organo nella chiesa del Collegio le loro preghiere, a udirle da giù, quelle preghiere accorano come un lamento di carcerati.
Appena entrato e informato da Monsignore dei miei scrupoli di coscienza e delle mie intenzioni, si mise a parlare con me in gran fretta, con grande confidenza, battendomi una mano su la spalla e dandomi del tu:
Uscii dal Palazzo Vescovile con la certezza che l’avrei avuta vinta su coloro che mi volevano interdire;
Rise del mio imbarazzo nel risponderle, poi si tirò sul viso la rimboccatura del lenzuolo e rimase cosí un gran pezzo col viso nascosto, in silenzio.
Avrà fors’anche stentato a riconoscersi, lì scomposta, in movimento.
È come se avesse davanti, sempre, l’immagine di sé, in ogni atto, in ogni mossa.
Ai piedi del suo letto, con un aspetto a me ignoto, e a lei impenetrabile, io stavo lì, naufrago nella sua solitudine;
Non può non sentirla in sé questa grandezza, perché se un amico ora passa giù per la via e lei lo riconosce, guardato cosí dall’alto, non le sembra piú grande d’un suo dito.
Dovrebbe fare lo sforzo di staccare da sé le condizioni che pone alla realtà degli altri che passano giù e che vivono per un momento nella sua vasta visione, piccoli transitanti per una via.
Mi considerava certo con uno straordinario interesse, smarrito come in quei giorni le apparivo nei miei stessi pensieri e nell’incertezza di tutto.
una cosa infine un po’ anche da ridere, avere lì ai piedi del letto un uomo in quelle incredibili condizioni di spirito, cosí tutto scisso e che non sapeva come avrebbe fatto a vivere domani, quando, riavuto per mezzo dello Sclepis il danaro della banca, si sarebbe spogliato e liberato di tutto.
Come per dare subito agli altri, e specialmente a mia moglie, la prova ch’ella aveva avuto ragione nel pensare cosí di me, s’era affrettata a chiamarmi, a informarmi delle intenzioni che si avevano contro di me, a spingermi ad andare da Monsignore;
Quand’io, guardandola da quella lontananza, le dissi parole che piú non ricordo, parole in cui ella dovette sentire la brama che mi struggeva di donare tutta la vita ch’era in me, tutto quello che io potevo essere, per diventare uno come lei avrebbe potuto volermi e per me veramente nessuno, nessuno.
Devono esser vere le ragioni ch’ella poi disse in sua discolpa: cioè che fu spinta ad uccidermi dall’orrore istintivo, improvviso, dell’atto a cui stava per sentirsi trascinata dal fascino strano di tutto quanto in quei giorni io le avevo detto.
Ma non era stato possibile avere da me una qualunque risposta al primo interrogatorio che avrebbero voluto farmi, subito dopo trasportato dalla cameretta d’Anna Rosa all’ospedale.
cioè che il ferimento, anche quel mio ferimento come già il suo al piede, fosse stato accidentale, dovuto al fatto, certo riprovevole, di quella rivoltella che si trovava sotto il guanciale e che certo io stesso dovevo avere urtato e fatto esplodere nello sforzo di sollevare l’inferma che m’aveva domandato d’essere messa a sedere sul letto.
Io allora, per un bisogno irresistibile di dimostrare la mia sincerità, fui cosí ingenuo da dare a vedere, nello sbalordimento, la piú viva curiosità di conoscere qual mai ragione avesse potuto dare la feritrice del suo atto violento contro di me.
La giustizia doveva già anche trovarsi in possesso d’una prima deposizione di mia moglie, la quale, ora piú che mai con quella prova di fatto, aveva certo potuto testimoniare in perfettissima coscienza dell’antica data del mio innamoramento per Anna Rosa.
– Lei ha l’ufficio di raccogliere e preparare gli elementi di cui la giustizia domani si servirà per emanare le sue sentenze?
Restò lì, stordito, a guardarmi come si guarda un malato incurabile.
E non avevo, invece, dimostrato che aveva avuto ragione mia moglie a scapparsene in casa del padre per l’indegnità del mio comportamento verso di lei?
Ormai allo Sclepis, di fronte alla sollevazione di tutti, non restava che riconoscere le mie deplorevoli colpe, e per salvarmi non vedeva piú altro scampo che nella confessione aperta di esse da parte mia.
Quel che piú mi coceva era che questa mia totale remissione fosse interpretata come vero pentimento, mentre io davo tutto, non m’opponevo a nulla, perché remotissimo ormai da ogni cosa che potesse avere un qualche senso o valore per gli altri, e non solo alienato assolutamente da me stesso e da ogni cosa mia, ma con l’orrore di rimanere comunque qualcuno, in possesso di qualche cosa.
Quello che avevo per gli altri dovette apparir molto mutato e in un modo assai buffo, a giudicare dalla maraviglia e dalle risate con cui fui accolto.
Non era un legno di lusso, ma un semplice pezzo da catasta, di quelli che d'inverno si mettono nelle stufe e nei caminetti per accendere il fuoco e per riscaldare le stanze.
Il suo viso pareva trasfigurato, e perfino la punta del naso, di paonazza come era quasi sempre, gli era diventata turchina dalla gran paura.
- Eccomi qui, pronto a servirvi, - replicò il falegname, rizzandosi su i ginocchi.
A sentirsi chiamar Polendina, compar Geppetto diventò rosso come un peperone dalla bizza,
E riscaldandosi sempre più, vennero dalle parole ai fatti, e acciuffatisi fra di loro, si graffiarono, si morsero e si sbertucciarono.
I due vecchietti, dopo aver ripreso ognuno di loro la propria parrucca, si strinsero la mano e giurarono di rimanere buoni amici per tutta la vita.
Mastr'Antonio, tutto contento, andò subito a prendere sul banco quel pezzo di legno che era stato cagione a lui di tante paure.
Pareggiati in questo modo i loro conti, si strinsero la mano e giurarono di rimanere buoni amici per tutta la vita.
La mobilia non poteva essere più semplice: una seggiola cattiva, un letto poco buono e un tavolino tutto rovinato.
A quel garbo insolente e derisorio, Geppetto si fece triste e melanconico, come non era stato mai in vita sua,
E il povero Geppetto a corrergli dietro senza poterlo raggiungere,
Se gli lasciano quel povero burattino fra le mani, è capacissimo di farlo a pezzi!...
Fu allora che pop Kosta, uomo già in là con gli anni, rivolse il suo sguardo sul proprio unico figlio Vujadin, ragazzo pallido e timido.
Vujadin tornò a casa, e lì lo fecero sposare e lo nominarono pop alla parrocchia che era stata di suo padre.
Non si sarebbe potuto dire esattamente di che cosa si trattasse, e nessuno, in realtà, lo sapeva, eppure ciascuno avvertiva che c'era qualche incompatibilità tra il nuovo pop ed i suoi parrocchiani.
Impetuoso, violento ed aspro, contava sinceri amici, così come grandi nemici, sia in mezzo al suo gregge che tra i Turchi.
Pop Vujadin, dal canto suo, si chiudeva sempre più in se stesso e sempre più sprofondava nella solitudine della sua vita di vedovo.
La depressione d'animo e le molte dure rinunce della vita vedovile, ben presto, approfondirono ed ampliarono l'abisso che c'era tra lui ed i suoi parrocchiani.
Detestava se stesso e le sue sofferenze, le sofferenze dell'esistenza solitaria di un pop rimasto vedovo.
Sputava rumorosamente attorno a sé, non trovando altro sfogo o altro modo di esprimersi.
E la differenza tra questi due uomini, quello che poco tempo prima era stato nella stanza e questo padre Vujadin del sagrato, che parlava coi contadini, era tale che, sotto il suo peso, egli si piegava, si contraeva per la sofferenza interiore, si rosicchiava i baffi, si passava una mano sui capelli, e doveva fare un grande sforzo per dominarsi e per non buttarsi in ginocchio davanti ai contadini gridando: "Divento matto! "
Anche questo astio aumentava in lui mano a mano che passavano i singoli giorni trascorsi in solitudine, ad ogni contatto con la gente.
Continuamente combattuto tra due realtà, pop Vujadin fece sforzi sovrumani per non perdere di vista quella che vedevano le persone sane, per agire in conformità con le loro aspirazioni, e non cedendo alle ambizioni della sua intima essenza.
Gli stranieri stavano seduti su certe grosse coperte: gli uomini erano senza cappelli e sbottonati, le donne indossavano abiti leggeri che abbagliavano gli occhi col loro biancore.
In un primo momento ebbe paura che lo scoprissero, e si rese ancora perfettamente conto che sarebbe stato oltremodo sconveniente e ridicolo che gli stranieri vedessero che il pop s'era appoggiato ad un pino storto per mettersi a guardare delle donne.
Alla fine quella più giovane, apparentemente una ragazza, si alzò in piedi e, in compagnia dei due ufficiali, si avviò in su, verso il bosco.
Come se, in questa maniera, la scena fosse svanita, il pop si scosse e, quasi avesse smaltito una sbornia, si avviò verso casa, stando bene attento ad evitare la coppia che stava sdraiata, e pieno di paura al pensiero che potessero notarlo quei tre che si stavano arrampicando su per il declivio.
Mentre camminava per la casa vuota, sentiva se stesso e la terra e quella giornata come piombo e brace ardente e duro legno senza linfa e senza sapore.
Sulla terra soffice si distinguevano ancora orme di scarpe da donna, profonde ed oblique, e, ai suoi occhi, incredibilmente piccole.
Il sangue gli affluiva alla testa e, insieme con l'avanzare del crepuscolo, gli rendeva confusi il viottolo e le orme.
Sul cielo ancora chiaro si disegnava la sagoma del palo inclinato che di giorno indicava la direzione della strada.
Passò un ruscello che gorgogliava, ma non dava alcuna frescura ne alcun ristoro.
E di nuovo gli tornò il desiderio di mettersi a sedere, ed invece si fermò ed ancora una volta si guardò intorno.
Non potè desumere né concludere niente dal contatto delle sue dita ardenti e tremolanti.
Tornò nuovamente nella sua piantagione di prugni, come un condannato, con la fiducia nei propri sensi completamente scossa.
Era questa un'operazione che si compieva frequentemente durante le grandi calure, allorché, durante il giorno, non c'era stato il benché minimo filo di vento che avesse potuto portare via la pula.
Prima la scena del mattino, con le straniere che aveva osservato nascosto dietro ad un pino;
Niente che valga a farlo tornare in sé e ad impedirgli di fare come vuole, come tutto lo induce a fare.
Ci fu qualcosa di piacevole in quel sussultare del fucile che gli fece distendere le mani, quasi avesse voluto volare via, e che poi lo colpi al petto e lo scosse.
Le fiaccole vennero portate via e, a una a una, caddero per terra, la gente si dette alla fuga in tutte le direzioni, restò solo il fuoco, che continuò ad ardere da una parte.
Quei colpi esplosi nella notte contro l'aia dei Tasić rivelarono il definitivo e completo sopravvento di quella realtà interiore cui pop Vujadin aveva per tanto tempo cercato di sottrarsi e che fino a quel momento aveva penosamente celato.
Li, sempre borbottando, si rinfrescò con l'acqua il petto e la fronte, come se si lavasse una ferita.
I contadini, i quali prendono ogni cosa assai più freddamente e semplicemente, si meravigliarono e lo compiansero a modo loro.
Durante la notte spaventava dei pastori che si trovavano in montagna, e quando essi, atterriti, si davano alla fuga, egli andava a scaldarsi al loro fuoco.
Su quel viso rivolto verso il cielo non c'era niente di folle, ma piuttosto qualcosa di sommamente doloroso e tormentoso.
Eppure, per quanto tentassero, nella čaršija, di ricordarsi di qualcosa di insolito nella vita di pop Vujadin, nessuno riusciva a citare alcun episodio.
Accanto alla notizia che in Germania era nato il demonio e che lo avevano chiuso in una bottiglia, dato che non era più grande di una spanna, e che molta gente veniva a vederselo, c'era la notizia che si riferiva ad un generale cristiano chiamato Bunaparti [Deformazione del nome di Napoleone Buonaparte], il quale era andato nel Misir [Termine turco ed arabo per indicare l'Egitto] mosso dall'insano proposito di combattere contro il sultano.
Una volta, invece, tutto questo si rammentava bene e formava oggetto di frequenti racconti;
Da giovane era stato famoso per la sua bellezza quasi femminile, ma poi era invecchiato presto e s'era lasciato andare prima del tempo.
Quando tornò, si portò pure una moglie dal di fuori, dato che la sua prima moglie, dalla quale non aveva avuto figli, gli era morta mentre egli era in galera.
Ognuno era convinto che fosse stata trovata in carcere, e la chiamavano la Vidinka [Quella di Vidin].
Era un ragazzo dal volto bianco, magro ed alto, dagli occhi sorridenti, strani, ma per il resto un perfetto imbecille.
Quando Anika fosse nata, e come fosse cresciuta, nessuno fu poi più in grado di ricordare con esattezza.
Benché fosse ancora snella, durante l'inverno quella ragazzetta magra e curva era diventata più bianca, s'era raddrizzata e s'era un po' riempita;
Molti rivolsero domande ai vicini per chiedere chi fosse e di chi fosse figlia quella giovinetta che veniva in chiesa da sola.
E la gente, che era rimasta sorpresa per l'improvvisa ed inconsueta trasformazione di Anika, si meravigliò altrettanto di Mihailo, quando questi, che di solito non frequentava neppure i suoi coetanei, si mise ad attenderla per accompagnarla.
E, come se per la prima volta si fosse accorta del proprio corpo, prese ad aver cura di se stessa ed a contemplarsi.
Quando però il sole calava oltre il muro del cortile, la ragazza rabbrividiva e cercava di fuggire l'ombra che diveniva sempre più lunga e si portava quanto più in alto poteva, soltanto per poter vedere ancora una volta il sole.
Se ne stava così per ore ed ore, a comprimersi col palmo della mano quel posto ed a guardare il fuoco ed i pentolini che si trovavano sulla stufa, quasi fossero stati occhi, e tutto le diceva qualcosa, e con ogni cosa poteva discorrere.
Cosi viveva la figlia di Krnojelac, tutta avvinta dai pensieri su se stessa, taciturna, indifferente verso chiunque, e di giorno in giorno si faceva sempre più grande e sempre più bella.
Benché giovane ed imbecille, si rivelò un buon lavoratore e seppe conservarsi la clientela che era stata del padre.
La morte dei genitori, il vuoto che s'era creato attorno a lei, le vesti a lutto che portava, tutto ciò non faceva altro che porre in risalto ancora maggiore la grande sua bellezza e la sua indole inconsueta.
Le sue parole, per lo più monosillabe, non lasciavano il minimo eco, ma si spegnevano e venivano cancellate appena le aveva pronunciate.
Questo gazda Nikola commerciava in bestiame ed in pelli, e, da come gli andavano gli affari, avrebbe potuto essere il primo in mezzo ai primi, se non avesse avuto due passioni che lo rovinavano: l'abitudine di andarsene a zonzo ed i dadi.
Era stata per lui una grande fortuna anche il fatto che otto anni prima, a Sarajevo, aveva preso con sé questo Mihailo, in un primo momento come salariato, e poi in compartecipazione.
Egli era riuscito a fare quello che era l'unica cosa grazie alla quale avrebbe potuto conservare la sua reputazione nella kasaba: aveva accumulato un patrimonio e si era assicurato una solida posizione.
Faceva tutto quello che facevano gli altri giovani, usciva, beveva e cantava con loro.
(D'altro canto, la cerchia di giovanotti attorno ad Anika si faceva sempre più grande e sempre più inquieta, si che si cessò di parlare di Mihailo.)
Ma suo padre era morto anzitempo, e Mihailo aveva continuato a svolgere il lavoro di armaiuolo, insieme con suo fratello, pili grande di lui.
Tormentato da questo desiderio, ecco che un giorno, tornando da una piccola proprietà che avevano presso Lijubizda, egli si fermò alla locanda di Krstinica, all'incrocio principale.
Krsta reggeva nella mano destra una scure, ma la donna lo aveva afferrato in maniera tale da bloccargli completamente quella mano.
Gli si buttò addosso come una belva che s'avventa, come neve che frana o acqua che irrompe, impetuosa come una pietra scagliata, e compresse il marito con le braccia, con il petto, con le ginocchia, con tutta la sua forza e tutto il suo peso.
Si, egli ha fatto quello che è incredibile, quello che non è possibile fare.
Egli stesso era privo di significato e piccino, invisibile, come movente e strumento.
Fu scosso dalla voce di Krstinica, la quale lo chiamò con tono soffocato, quasi sussurrando, dal portone semiaperto.
Avverti chiaramente cosa avrebbe significato se soltanto avesse preso in mano il coltello, per questo motivo si voltò di scatto su un lato e, subito dopo, dette una terribile botta con la mano destra alla donna, la quale scomparve dalla porta e, con un gemito sordo, cadde dentro la stanza.
La fontana gorgogliava a voce distesa e la vasca ripiena riversava acqua a scroscio.
A causa della febbre, per la quale adesso tutta la forza gli tremava e la vista gli si offuscava, tutto, in lui, era confuso, eppure la coscienza che non solo non era tenuto a costituirsi, ma doveva addirittura impedire che lo arrestassero, era chiara e ben definita.
Riportato a quello che accadeva in lui, a Mihailo sembrò che il tempo trascorresse assai più lentamente di quanto non passasse in realtà.
Dal momento che, ormai, s'era attardato troppo, e non avrebbe più potuto uscire dalla città prima che si aprisse la čaršija, Mihailo decise, quando ancora stava ascoltando il racconto di Jevra, di aspettare ancora per qualche tempo, e di restare in casa, in attesa di una qualche conferma di quella notizia, che rassomigliava ad un incredibile miracolo;
Esteriormente tranquillo, ascoltava tutto quello che si diceva riguardo all'assalto alla locanda di Krstinica, ponendo orecchio anche a quanto, in quell'occasione, veniva detto a proposito di lei.
Soltanto dalle parti di Priboj entrò per la prima volta in una locanda, per acquistare del pane e del tabacco.
Da allora in poi, per anni ed anni quel fuoco gli brillò davanti agli occhi oppure gli si consumò tra le dita.
Quando poi i sogni si trasformavano in un incubo e si spandevano fino a lambire il cadavere di Krsta oppure gli occhi della moglie di Krsta, egli, destandosi con un grido, cercava scampo nel tabacco, così come si pone mano alle armi oppure come coloro che non dormono soli afferrano le braccia di qualcuno.
Poi gazda Nikola lo prescelse in mezzo agli altri garzoni e, come già abbiamo visto, se lo prese come socio e lo fece trasferire nella sua casa di Višegrad.
Allorché, l'anno precedente, aveva messo gli occhi su Anika, la figlia di Krnojelac, gli erano balenate prospettive delle quali fino a quel momento non aveva neppure sospettato l'esistenza e cui neanche allora osò sperare.
Falciato proprio all'inizio della giovinezza e scosso nel più profondo della sua anima, non poteva trovare la via giusta per arrivare a quella ragazza;
La frattura, inevitabile date le circostanze, ebbe luogo la primavera successiva, per un motivo assolutamente irrilevante.
Non si trattava tanto di ricchezza quanto piuttosto di qualcosa di singolare e di vistoso nel colore, negli arredi e nei tappeti.
Dopo che si furono messi d'accordo e dopo che egli ebbe promesso che in ogni caso sarebbe andato alla scampagnata di San Giorgio, "se solo fosse stato in vita ", Anika soggiunse:
Era Krstinica che lo guardava, col suo sguardo belluino carico di propositi sconosciuti dai quali bisognava fuggire via, benché non si potesse mai scappare abbastanza lontano.
Questa frase si ripeteva in lui come un rimbombo centuplicato, benché la ragazza l'avesse pronunciata una sola volta.
Fu proprio questo che, alla fine, lo costrinse a riconoscere che il suo orrore era basato sulla realtà, ed a rinunciare alla speranza di un risveglio.
All'indomani della festa di San Giorgio Anika gli mandò un altro messaggio, "che dicesse se voleva venire oppure no".
E gli eventi giunsero rapidamente, più gravi e peggiori di quanto ci si potesse attendere.
Tane Kujundžija, un uomo magro, con gli occhi incolori eternamente spalancati e col volto flaccido, era uno dei più disperati ed assidui visitatori.
A casa, lo sgridava sua moglie Kosara, una semicontadina rossa e grassa dalle sopracciglia unite.
Queste risposte facevano uscire completamente di senno Kosara, la quale cominciava un'aspra lite, ma Tane si limitava a scuotere la mano e rispondeva solamente di tanto in tanto, come attraverso un sogno.
Facendo gesti con la mano e con la testa gli aveva fatto comprendere che era sempre poco, e lui se ne era andato via borbottando dolorosamente.
Lui si difendeva dalle due donne e si allontanava brontolando, ma già il giorno dopo si ripresentava sotto le finestre di Anika con una quantità di zucchero ancora maggiore,
Ce ne erano anche di quelli che non si azzardavano di venire durante il giorno, ma aspettavano che calassero le tenebre e poi arrivavano regolarmente, benché non avessero neppure la possibilità di entrare nella casa di Anika.
Il fatto è che attorno a quella casa, presso quel crocicchio, si davano convegno tutti coloro che non valevano un soldo e che non erano come Dio comanda.
Di lei si parlava come di qualcosa di vergognoso e di tremendo, qualcosa lontana e quasi inverosimile.
Quelli che venivano respinti tornavano di nuovo, nella speranza di porre rimedio al loro duplice scorno: l'andare da lei ed il non essere ricevuti da lei;
Come tutto quello che si diceva sul suo conto, anche questa frase della Risticka venne riferita già l'indomani ad Anika, la quale, il giorno dopo, mandò alla vedova la seguente ambasciata:
Questo accadde nel tempo in cui Anika provocava il caos maggiore, allorché tutto quello che era maschile brulicava servilmente attorno a Mejdan oppure vi rivolgeva almeno lo sguardo.
Allo spuntar dell'alba Anika fece ordinare da Saveta ad un paio di Turchi, due giovincelli, di prenderlo e di condurlo a casa sua.
"Voglia Dio, dannata femmina, che tu possa impazzire, che ti portino via incatenata;
Oltre alle donne, che detestavano Anika tutte quante alla stessa maniera, il maggiore suo avversario era gazda Petar Filipovac.
Adesso il giovane dormiva in una capanna, e la madre gli inviava il cibo di nascosto.
In connessione con Anika veniva riferita molte volte la storia del "tumulto di Tijana ", che nessuno ricordava, ma che tutti conoscevano dai racconti dei vecchi.
Tra i primi che avevano cominciato a gironzolare attorno a Tijana c'era stato un certo Kosta, chiamato il Greco, un giovane ricco, senza né padre né madre.
Soltanto verso il crepuscolo erano stati inviati dalla città due Zingari che l'avevano seppellita in quello stesso posto.
La fama di Anika s'era già sparsa per largo tratto, ma Jakša Porubović, figlio dell'arciprete di Dobrun, non pensava neppure di poter andare nella kasaba e di vederla.
L'arciprete voleva un bene dell'anima a questo suo unico figlio, e si affliggeva assai nel vederlo così vacuo ed irrequieto.
La moglie dell'arciprete, buona, parsimoniosa fino alla spilorceria, vecchietta nera e rinsecchita, ora difendeva il figlio ora cercava di dare una mano al padre.
In quel periodo, prima della fine di febbraio e nella prima metà di marzo, lungo il fiume Rzav si trova pesce in grande quantità.
Ed allora pescano tutti quanti, sia i pescatori di professione che quelli che tentano la sorte una sola volta all'anno, da un periodo di fregola all'altra.
Allora non c'è casa che non profumi di olio di oliva, e si mangia tanto di quel pesce che alla fine alla gente viene a noia ed i prezzi calano paurosamente.
Jakša sbrigò ben presto la commissione per la quale era venuto ed avrebbe voluto tornare a Dobrun ancora con la luce, ma lo fecero fermare in un negozio dove alcuni figli di mercanti stavano spizzicando del pesce e bevendo rakija leggera.
Gli chiedevano quanto fosse grande il passo quell'anno, e quanti pesci avesse pescato e venduto, ma lui, come tutti i pescatori, superstiziosamente teneva celata la verità e si rifiutava di dare una risposta precisa.
La verità è che egli era uno dei tanti che si sforzavano invano di arrivare fino ad Anika, tuttavia i giovani lo stuzzicavano al solo scopo di avere essi stessi l'occasione di parlare della donna.
Trascorreva da Anika intere notti, e lei, a quanto sembrava, non riceveva che lui.
Vedendo che niente poteva giovare, decise di andare egli stesso per riprendersi il figlio.
Venticinque anni prima, quando nella kasaba c'era stato uno degli improvvisi rigogli che provocavano brevi periodi di benessere e di abbondanza, Alibeg, il quale era allora un giovanotto di ven-tun anni, era stato nominato comandante della polizia nella kasaba.
Possedeva due case, le più belle della città, proprio sulla sponda della Drina, connesse da un grande giardino.
Con tutti i segni distintivi di una persona di ceto signorile, taciturno e sorridente, egli invecchiava lentamente e viveva dando soddisfazione a se stesso ed agli altri.
Aveva sentito parlare anche egli di quella figlia del povero Krnojelac, e già qualcuno si era lamentato con lui, dicendo che aveva alzato la cresta troppo in alto.
Impreciso e lento come la giustizia umana e la verità terrena, già da trent’anni Hedo eseguiva in questa maniera le sue mansioni.
Il kajmakam era un uomo cui non piacevano cose sgradevoli neppure nel kadiluk vicino al suo, uno cui Hedo non osava mai comunicare niente prima che la faccenda che gli era stata affidata fosse stata soddisfacentemente risolta.
La seconda, invece, prevedeva che alla fine dei conti, ogni cosa avrebbe in qualche modo finito per districarsi e per sistemarsi, dato che al mondo nulla dura in eterno: i vicini avrebbero risolto le loro liti, l'assassino o si sarebbe costituito da solo o sarebbe scappato in un altro distretto dove c'erano altri gendarmi ed un altro capo;
Quando poi in qualche contesa o in qualche delitto c'era di mezzo una donna, la sua passività si trasformava in un completo immobilismo.
Era l'esperienza che glielo aveva insegnato, e l'istinto che lo guidava: immischiarsi in faccende in cui fossero implicate delle donne era come mettere un dito tra la porta e lo stipite.
Era al tempo stesso ridicolo e penoso vedere quell'uomo grande e grosso che se ne stava seduto e citava i vari episodi, quasi fosse stato una femminuccia.
Nessuno osava ricordargli Anika, benché tutti quanti sapessero per quale motivo si fosse dato al bere.
Non aveva neppure bisogno di serrare le palpebre che già la vedeva, seduta sul sofà, col capo coperto fino all'altezza degli occhi da un bianco fazzoletto saldamente stretto che non lasciava scorgere neppure una ciocca di capelli.
Mentre Jakša trascorreva il suo tempo a bere nella taverna di Zarija e mentre Salko Hedo faceva finta di non esserne al corrente, attorno alla casa di Anika avevano luogo sempre nuove liti e sempre nuovi scontri.
Il kajmakam, il quale, in vita sua, aveva visto parecchie donne, e senza la possibilità di fare una grande scelta, sentì subito che quella era una creatura del tutto differente dalle altre.
Come se avesse ritrovato e riconosciuto qualcosa di ben noto, perduto da molto tempo, il kajmakam s'era arrestato dinanzi a quella bellezza.
"Sì che so scrivere, "rispose Tane, e, come per dimostrare la sua abilità, allargò le dita della mano destra, mentre gli occhi gli si inumidivano di delizia.
E se te la sei presa tanto a cuore per il tuo bel figlio, eccotelo nella bettola di Zarija;
Già l'indomani nella kasaba si venne a sapere che razza di messaggio Anika avesse inviato all'arciprete di Dobrun.
Non si lasciò minimamente scomporre né dalle risate né dai saluti beffardi;
E molti di coloro che poco prima avevano deriso Tane cominciarono anche contro voglia a considerare in quale maniera essi stessi avrebbero potuto partire inosservati o quale buon pretesto avrebbero potuto accampare per seguire Anika.
E Tane, con la testa ricurva e le briglie rilasciate, seguitò a cavalcare dietro di loro di pari passo.
Il volto di Anika era infocato per l'afa, incorniciato dal bianco sottile fazzoletto i cui lembi le ricadevano sulle spalle.
"Tane, nel negozio di Medjuselac ho acquistato dei limoni, ma li ho dimenticati sul ćepenak [Tipico battente di porta (o di finestra) nei negozi dei musulmani].
Nel vedere quell'astuzia di Anika, Jelenka si trattenne a mala pena dallo scoppiare in una risata.
Due di loro s'erano mossi per raggiungere quelle spudorate e dir loro di sparire immediatamente dal sinodo.
I due avrebbero voluto aprirsi a forza la strada verso le donne per cacciarle via con le cattive, ma subito tra loro e le femmine si formò un muro di giovani contadini e cittadini, per lo più ubriachi.
Il popolino, il quale, nei momenti di maggiore eccitazione, meno che mai sa quello che vuole, si precipitò dalla tenda presso cui sedevano le due donne verso il portone della casa parrocchiale.
Vicino al portone della casa parrocchiale c'è sempre folla che lancia grida in cui non si riesce a distinguere niente.
A lungo tenta invano di parlare o di avvicinarsi ad uno qualsiasi degli urlatori ubriachi.
Sua moglie, che fremeva sulla divanana [Altana] piangendo e picchiandosi in testa per via della insopportabile vergogna e dell'amore e della afflizione raddoppiati, si precipitò dietro di lui, seguita dalle donne che fino a quel momento l'avevano trattenuta.
I contadini afferrarono l'arciprete attorno ai fianchi, e sua moglie gli si aggrappò al fucile.
Restarono soltanto i venditori di caffè e di dolciumi o di šerbet [Specie di sciroppo], per sistemare le loro mercanzie e gli attrezzi nelle casse sulle quali fino ad allora avevano esposto la loro roba.
Soltanto singoli individui sbronzi, che non avevano nessun parente prossimo, giacevano presso il fosso oppure lungo lo steccato, come fossero stati falciati.
Esse pensarono pertanto che si fosse recato là per schiacciare un sonnellino in quella grande camera, che era più fresca e meglio arieggiata della sua.
Ben presto sarebbero trascorsi trentun anni dal tempo in cui aveva cominciato ad essere sacerdote a Dobrun.
Ebbe compassione in particolar modo di quel grande e stolto figlio Jakša, della portentosa vicenda e della vergogna nella quale era andato a cadere.
Si curvò con forza ancora maggiore, in un movimento ancora più convulso, fino a raggiungere il pavimento, ma poi si riprese e si rialzò con mossa inattesa;
Anika mandò la sua Zingara ad informarsi circa le condizioni di Alibeg, ma i garzoni la cacciarono via minacciandola con bastoni.
Questo lo sapeva e lo sentiva pure l'intera kasaba, la quale viveva in preda alla paura ed allo sbalordimento, in completo disordine ed anarchia.
Mentre Jakša si tiene così nascosto in mezzo ai boschi, l'arciprete di Dobrun se ne sta rintanato a casa sua, pallido ed immobile come un morto.
Ha ordinato ai gendarmi di andare ad arrestare Jakša, ma poi s'è scordato sia di loro che del diacono.
E tutta la gente, con un misto di incredulità e di stupore, sta a contemplare quei lampi rossi e verdi, che scoppiano nel cielo estivo, si spandono e cadono giù simili a gocce luminose, lasciando poi tenebre ancora più fitte, nelle quali si scorgono le stelle che scintillano ed il fuoco di Jakša, costantemente acceso sui monti.
Jelenka ha una voce così acuta ed alta che la sente l'intera kasaba, da una riva all'altra.
Aggrediva Jelenka e Saveta oppure gli altri uomini che venivano e si mettevano ad aspettare come faceva lui.
C'erano due individui che soffrivano ciascuno per conto suo e ciascuno a suo modo, segretamente e nascostamente, ma più e più gravemente del resto della gente.
Canticchiando, continuava ad incidere rapidamente e meccanicamente le solite figure sui panini rotondi, come gli aveva insegnato suo padre fin dall'infanzia.
Da quando Anika s'era messa sulla sua cattiva strada, egli aveva cercato di fare quanti più viaggi gli era stato possibile, tuttavia, quando era nella kasaba, non poteva sfuggire i discorsi che si facevano nelle botteghe, e da essi veniva a sapere tutto quello che Anika faceva e tutto quello che nella kasaba si pensava e si diceva di lei.
E, come se prima di adesso non avessero mai parlato di questo, egli alza il tono della sua voce e gli rivolge sempre le medesime parole:
Coloro che tendono agguati sulle strade, infatti fanno meno male di questa qua. "
In verità, Mihailo pure, di tanto in tanto, si meravigliava di se stesso, non rendendosi conto di dove gli provenisse tutta quella forza che gli consentiva di muoversi in mezzo alla gente, di lavorare e di chiacchierare, quella forza che gli permetteva di dominarsi, si da non lasciare intravedere in nessuna maniera tutto quello che era capitato in lui nell'anno da poco trascorso.
A Sarajevo, una volta, al mercato aveva visto un Serbo accoltellare un Albanese.
Quasi contemplando la sua stessa morte, inevitabile e prossima, Mihailo vedeva che "quella faccenda di Krsta" non si era conclusa quella notte, nella locanda, e che non era stata riscattata neppure da otto anni di sofferenze.
In tutte quante ha riconosciuto lei, per il terrore che gli lasciano, per l'irresistibile desiderio che lo induce a fuggire, a nascondersi, a purificarsi, a lavarsi, a dimenticare.
Talvolta, a guisa di un fanciullo, si soffermava col pensiero su singoli particolari senza né capo né coda.
Non rammentava quando aveva fatto quel sogno per la prima volta, si accorgeva però che ogni nuovo sogno aggiungeva qualcosa desunto dalla realtà, qualche particolare, qualche minuzia che egli notava chiaramente.
Ha fatto anche i lavori che non era tenuto a fare personalmente, ha fatto viaggi che non erano assolutamente necessari, per nessun altro scopo che per allontanare da sé quei pensieri, per dimenticare.
Se avesse davanti a sé difficoltà concrete ed avversari visibili, magari lo farebbe pure.
La giovinezza desiderosa di vita, ed il senno che era in lui, lo reggevano ancora in piedi.
Fin dall'inizio qualcosa l'aveva sempre attirato verso quel giovane bello ed ingenuo.
Aveva l'impressione che, in quanto fratello di Anika, egli avrebbe dovuto vedere e sentire tutto quello che succedeva, che proprio lui avrebbe dovuto disarmare e calmare sua sorella, e, se fosse stato necessario, lui avrebbe dovuto metterla da parte.
Ed accadde così che un giorno, con perfetta calma, come se si trattasse di una cosa naturale, si recò da quella Zingara di Anika, che del resto vedeva abbastanza spesso nella čaršija, e le disse con voce sommessa ma con tono raccolto:
Ma poi, per il resto del giorno, se ne stette tranquillo e sistemò con ogni cura certi conti e varie faccende in casa.
Cautamente sfregò l'acciarino contro la pietra focaia e tenne delicatamente la miccia tra le dita della mano sinistra.
ad ogni figura montana un determinato pensiero. - Vidova gora, Kabernik, Lijeska, Blazevo brdo, Olu-jaci, Zlijeb, Janjac, Gostilj, Česalj, Velji lug, e, alle sue spalle, anche senza voltarsi, vede e sa molto bene:
E, come tutto ciò che esiste al mondo, come questo fumo, questo splendore, questo mormorio, anche egli vorrebbe continuare a vivere, a durare, senza mutare forma, senza interrompere il movimento.
Indirizzava boccate di fumo sulla città, nella quale si accendevano già i fuochi per le case.
Quasi fosse stato quello un segnale convenuto, Mihailo allora si alzò e scese giù in città, mentre le tenebre si facevano più fitte.
Quel legno levigato che toccava da anni e del quale conosceva tutte le caratteristiche e tutti i difetti, gli fece pensare nuovamente a quanto sia dolce vivere e durare a lungo, sempre nello stesso posto, senza subire mutamenti.
Quella notte preparò quanto era necessario per il suo socio gazda Nikola.
Con questa luce moderata Mihailo attraversò il proprio cortile, e, camminando, gettò più volte sulle sue spalle la borsa di pelle e la bisaccia, come soleva fare spesso quando andava per strada.
Le porte di molte case sono aperte e nere, come se volessero cacciare via le tenebre.
Sulla cenere sottile era stato gettato un nero coltello da fornaio, insanguinato fino all'impugnatura.
Fuori stava spuntando il sole, e Jelenka continuava a cantare, in qualche punto dell'orto.
La kasaba, temporaneamente sconvolta e soggiogata, poté nuovamente respirare col suo ritmo regolare di un tempo, poté dormire tranquilla, guardare liberamente.
Quella mattina Anika aveva voluto restare sola ed in casa aveva fatto "piazza pulita ".
"Anika ti manda a dire di venire ad ogni costo da lei domattina, più presto che puoi. "
Era venuta giù di corsa soltanto quando aveva sentito i piagnistei di una vecchia, la quale, giunta lì per caso, mentre girava di casa in casa per vendere certa tela, s era trovata davanti il cadavere di Anika.
Questo riusci comodo a Hedo, per concludere ed interrompere quanto prima l'indagine, che non aveva potuto scoprire ed assodare nulla, e che, del resto, non era necessaria a nessuno, dato che nessuno l'aveva richiesta.
Dopo Natale gli daranno moglie. ("Le infrangerò l'anima ", dice agli amici con voce sorda ed adirata.)
Dopo la morte di Anika, Jakša avrebbe voluto passare in Serbia, se non che, mentre era in viaggio, venne a sapere che suo padre era in punto di morte.
Poco tempo dopo l'arciprete si ristabilì a tal punto che poté recarsi a Višegrad.
Il forno di Lale e la casa dei Krnojelac sono stati rilevati e dati in affitto dal comune.
Soltanto il suo antico gazda e socio, gazda Nikola Subotić, se ne ricorda spesso.
"È come se fosse cascato in acqua torbida," dice gazda Nikola con la sua voce profonda, rauca "se mi fosse stato figlio, come mi sembra, non lo avrei rimpianto in modo diverso. "
Per la maggior parte del suo corso il fiume Drina si apre la strada lungo strette gole tra montagne scoscese o attraverso profondi canyon dalle pareti a picco.
Ma in questo punto, improvvisamente, si divaricano e formano un anfiteatro irregolare il cui diametro, nel punto più largo, non supera quindici chilometri a volo d'uccello.
Appena attraversato il ponte, sulla riva destra del fiume, comincia la kasaba, la cittadina, che si distribuisce, con il suo mercato, parte in pianura e parte sui pendii delle colline.
Il grande ponte di pietra, infatti, costruzione di sontuosa e ineguagliabile bellezza, quale non hanno nemmeno città molto più ricche e dal traffico più intenso ("Ce ne sono solo due come questo, in tutto l'impero" si diceva un tempo), rappresenta l'unico passaggio stabile e sicuro nel medio e alto corso della Drina, costituendo un anello indispensabile sulla strada che collega la Bosnia alla Serbia e, oltre la Serbia, alle altre parti dell'impero turco, fino a Istanbul.
(Per vedere con chiarezza e capire la configurazione della cittadina e la natura del suo rapporto con il ponte, bisogna sapere che in centro esiste un altro ponte, così come esiste un altro fiume.
Ma nonostante esistano un altro fiume e un altro ponte, quando si dice "sul ponte" non si pensa mai a quello sul Rzav, costruzione di legno senza bellezza e senza storia, destinato solo al semplice transito degli abitanti e del loro bestiame, ma sempre e unicamente al ponte di pietra sulla Drina.)
In basso, sul muro, sgorga una fontanella: un sottile zampillo d'acqua esce dalla bocca di un drago di pietra.
In tutti i racconti, personali, familiari o collettivi, si sentono sempre le parole "sul ponte".
Fin dai primi anni di vita gli occhi si abituano alle linee armoniose della grande costruzione di pietra chiara, porosa, tagliata in modo uniforme e perfetto.
Solo un visir poteva procurare tutto il necessario per costruire un tanto duraturo miracolo di pietra.
Finché "qualcosa" non aveva parlato dalle profondità delle acque, consigliando a Rade l'Architetto di trovare due bambini appena nati, due gemelli, un fratello e una sorella, di nome Stoja e Ostoja, e di murarli nei pilastri centrali del ponte.
I bambini erano stati murati, dato che non si poteva fare altrimenti, ma l'Architetto, si racconta, aveva avuto pietà di quella madre disgraziata e aveva lasciato nei pilastri due aperture affinché potesse allattare i suoi figli sacrificati.
Alcune persone cercano di grattare via queste tracce dalla pietra e ne fanno una polvere curativa che vendono alle puerpere senza latte.
Si mettono d'accordo per fissarla senza chiudere gli occhi: il primo che vedrà qualcosa dovrà lanciare un grido.
E mentre queste danno ai loro bambini un bicchiere d'acqua fredda ("per cacciare la paura") e li esortano a pronunciare il nome di Dio, loro si sono già riaddormentati; stanchi per i giochi della giornata, piombano in quel sonno pesante dove le paure non possono sopraffarli né durare a lungo.
Bambini turchi, invece, sanno che non si trattava di Marko (come può un infedele bastardo avere una forza simile e un tale cavallo!) bensì di Djerzelez Alija sul suo cavallo alato che, come è noto, disprezzava traghetti e traghettatori e attraversava i fiumi come fossero ruscelli.
I bambini chiamano pozzi queste cavità riempite di acqua piovana tiepida e vi conservano, gli uni e gli altri, senza distinzione di fede, i loro pesciolini, ghiozzi e lasche pescati con l'amo.
E chissà cosa sarebbe accaduto e se il visir sarebbe mai riuscito a costruire il ponte, se uno dei suoi uomini, astuto e abile, non avesse avuto l'idea di corrompere e interrogare il servo di Radisav.
Ma i bambini increduli che spesso hanno vegliato affacciati a qualche finestra sulla tomba di Radisav, non sono mai riusciti a vedere il fuoco celeste, perché si addormentavano vinti dal sonno prima di mezzanotte.
Poiché se un esercito di infedeli oserà ancora attaccare da quella parte, egli si leverà dalla sua tomba sotto il colle e lo fermerà, come ha già fatto una volta, impedendo al nemico di proseguire oltre la Drina.
Sulla kapija e intorno ad essa si conoscono i primi sogni d'amore, le prime occhiate furtive, i primi approcci e sussurri.
Spesso vi siedono uomini maturi, persone di riguardo della città, per discutere degli affari pubblici e delle preoccupazioni comuni, ma ancora più spesso i giovani, che sanno solo scherzare e cantare.
Se i tempi sono tranquilli e senza grandi preoccupazioni, qui si beve il rituale sorso di rakija e si canta, spesso si balla il kolo, fermandosi molto più a lungo del previsto.
Conoscendo la vita locale e riflettendo con attenzione, si deve ammettere che in Bosnia ben poche persone conoscono i piaceri e i momenti rilassanti di cui può godere sulla kapija anche l'ultimo degli abitanti di Višegrad.
Ogni abitante del luogo, a qualsiasi ora del giorno e della notte, può venire sulla kapija e sedersi sul sofà, oppure indugiare nei paraggi per fare due chiacchiere o concludere affari.
E quanti di noi, invece, nel corso dei secoli, generazione dopo generazione, hanno atteso qui l'alba, la preghiera serale o le ore notturne mentre la volta celeste si spostava impercettibilmente sopra le nostre teste?
Non si può negare che, rispetto agli abitanti di altre città, essi siano ritenuti da sempre leggeri, inclini ai piaceri e scialacquatori.
Come in molte altre faccende, anche qui non è facile scoprire quali sono le cause e quali le conseguenze.
La genesi e la vita di ogni grande, utile e bella costruzione, il suo rapporto con l'ambiente nel quale è sorta, portano spesso con sé drammi complessi e storie misteriose.
Ora bisogna tornare ai tempi in cui, in questo luogo, non esisteva nemmeno l'idea di un ponte, tanto meno di un ponte come quello che sarebbe stato eretto.
La prima immagine del ponte, immagine destinata un giorno a materializzarsi, si delineò, naturalmente ancora del tutto imprecisa e nebulosa, un mattino del 1516, nella fantasia di un bambino di dieci anni che abitava nel vicino villaggio di Sokolovići, mentre, lungo questa strada, lo portavano lontano dal suo villaggio, verso la scintillante e terribile Istanbul.
Sui versanti della collina dominati dalla fortezza, si trovavano, sotto la sua protezione, i villaggi cristiani di Mejdan e di Bikavac e la piccola frazione di Dušče, da poco islamizzata.
Vedeva da un occhio, sentiva da un orecchio e aveva una gamba sola (l'altra era di legno).
Il traghetto funzionava solo quando la corrente e il livello dell'acqua erano normali o di poco superiori alla media; non appena il fiume si ingrossava e superava un certo limite, Jamak ritirava il suo grosso battello, lo legava solidamente in un'insenatura e la Drina diventava invalicabile come il più vasto dei mari.
Ma nessuno rispondeva e nessuno si faceva vedere finché il livello dell'acqua non si era sufficientemente abbassato; era lo stesso Jamak a stabilire quando, scuro in volto, implacabile, senza ascoltare obiezioni né fornire spiegazioni.
Erano passati ormai sei anni dall'ultima riscossione di quell'orribile imposta, così questa volta la scelta era stata facile e abbondante; senza troppe difficoltà era stato trovato il numero richiesto di bambini sani, intelligenti e di bell'aspetto, tra i dieci e i quindici anni, malgrado molti genitori li avessero nascosti nei boschi, avessero insegnato loro a fingersi scemi o zoppi, li avessero vestiti di stracci e lasciati nella sporcizia per sottrarli alla scelta dell'aga.
Da quei canestri, che oscillavano e scricchiolavano ritmicamente, spuntavano i volti freschi e impauriti dei piccoli rapiti.
Quando si avvicinavano troppo, i cavalieri dell'aga le ricacciavano indietro a colpi di frusta, lanciando contro di loro i cavalli e invocando il nome di Allah.
Alcune cercavano di chiamare il loro bambino per dargli ancora, in poche parole, qualcosa di se stesse, un ultimo consiglio o una raccomandazione per il viaggio:
A poco a poco le donne rimasero indietro e, stanche per il troppo camminare e scacciate dai colpi di frusta, finirono prima o poi per desistere da quell'impresa disperata.
Quel giorno di novembre, in uno dei numerosi cesti, un bambino bruno di circa dieci anni, originario di Sokolovići alto, se ne stava in silenzio guardandosi attorno con occhi asciutti.
Era il punto più vulnerabile e più sofferente di quella regione montuosa e povera, il luogo in cui la sventura diveniva manifesta ed evidente e dove l'uomo, bloccato dalla forza superiore degli elementi e umiliato per la propria impotenza, era costretto a diventare consapevole della sua e dell'altrui miseria e arretratezza.
Durante quei sessanta e più anni fu al servizio di tre sultani, provò, nel bene e nel male, ciò che solo gli eletti riescono a provare, si elevò a livelli di forza e potere sconosciuti ai comuni mortali, livelli dove pochi giungono e riescono a rimanere.
Al contrario, con il passare degli anni e con l'avvicinarsi della vecchiaia, si ripresentò sempre più di frequente: era la stessa lama nera che gli aveva trafitto il petto con quel dolore particolare che gli era familiare sin dall'infanzia, così diverso da tutte le altre pene e dai dolori che la vita gli avrebbe poi riservato.
Già quello stesso anno ebbe inizio, per ordine del visir e a sue spese, la costruzione del grande ponte sulla Drina.
Il popolo ha scarsa memoria e tramanda solo quello che riesce a capire e a trasformare in leggenda.
La primavera dell'anno in cui il visir prese la decisione di costruire il ponte, arrivarono a Višegrad i suoi uomini con il seguito per i preparativi necessari.
(Di Abid-aga già prima del suo arrivo si diceva che fosse un uomo crudele, senza scrupoli.)
Ma il discorso che quell'uomo violento tenne loro li stupì ancora più del suo aspetto.
Poi parlò delle necessità più urgenti e dei lavori preliminari, spiegando che cosa si attendeva dai turchi del luogo e che cosa pretendeva dalla raja, il popolino cristiano.
Allora si poteva vedere che erano grandi occhi neri dal bagliore vellutato, occhi belli ma miopi di un uomo che si interessava solo al proprio lavoro e non vedeva, percepiva e comprendeva null'altro della vita e del mondo.
Si andò avanti così fino ad autunno inoltrato quando i lavori furono momentaneamente sospesi, essendo stata completata la prima fase dell'opera.
Insieme alla primavera riapparvero Abid-aga e Tosun-efendija, accompagnati dai tagliatori di pietra della Dalmazia che il popolo chiamava "maestri romani".
Se l'anno precedente, a giudicare dalle cataste di legna, era sembrato che Abid-aga avesse deciso di costruire un ponte di legno, ora a tutti parve che volesse edificare, qui sulla Drina, una nuova Istanbul.
Gli abitanti di Mejdan e di Okolišta vedevano crescere ogni giorno, come in un campo seminato, giù vicino al fiume, un mare agitato di uomini, bestiame e materiale da costruzione di ogni genere.
Il traghetto andava avanti e indietro tutto il giorno, trasportando da una riva all'altra il materiale da costruzione, i capisquadra e gli operai.
Il secondo anno il numero degli operai era aumentato fino a raggiungere quello degli abitanti maschi della cittadina.
Ma, più dei prezzi e della miseria, alla popolazione del luogo pesavano l'ansia, il disordine e l'incertezza di cui soffriva la città a causa del gran numero di operai giunti da ogni parte del mondo.
All'inizio erano stati tutti molto orgogliosi che un visir proveniente dalla loro regione costruisse una così grande opera.
Gli anni passavano, i lavori si ampliavano e aumentavano, ma non se ne vedeva più né la fine né il senso.
Da tre anni ormai era sottomessa alla corvée sulla nuova costruzione, fornendo ad Abid-aga non solo il proprio lavoro ma anche i cavalli e i buoi;
In tutta la Bosnia, se un viaggiatore ne incontrava un altro gli sconsigliava di dirigersi verso la Drina, perché chiunque vi si avvicinava veniva preso e, senza che gli fossero chieste l'identità e la destinazione, costretto a lavorare almeno qualche giorno.
Ad autunno inoltrato la Drina era alta e torbida, le foglie degli alberi erano cadute, le strade devastate dalla pioggia, i campi nudi di stoppie invasi da pigre cornacchie.
Era adirato e furioso con il mondo intero perché le giornate si stavano accorciando e il lavoro non avanzava rapidamente come avrebbe voluto lui.
Convocava i sorveglianti e valutava come, a partire dall'indomani, si sarebbero potute utilizzare meglio le giornate e sfruttare più efficacemente la manodopera.
L'intero locale è invaso dal fumo, dall'odore aspro e greve degli abiti bagnati, delle opanke e del sudore di una trentina di corpi umani.
Dalla tasca profonda del suo vestito di lana grigia, il montenegrino estrae una piccola gusle non più grande del palmo di una mano, e un minuscolo archetto.
E mentre esegue quelle piccole operazioni, sicuro e con calma come se fosse solo al mondo, gli occhi dei compagni non lo lasciano mai.
I contadini si avvicinano sempre più al cantore, ma in silenzio, non si sentono nemmeno respirare.
Tra questi lavoratori forzati c'è anche un certo Radisav di Unište, un piccolo villaggio sopra la kasaba.
Così, basso, curvo e sempre agitato, Radisav in quelle notti autunnali "setaccia" da un fienile all'altro, sguscia come un'anguilla tra i contadini e parla sottovoce con molti di loro.
Erano soprattutto i giovani, ma non mancarono uomini sposati, padri di famiglia che, pur senza grande entusiasmo, si dichiaravano d'accordo con Radisav, dicendo con aria preoccupata: "Bene, andiamo a distruggerlo prima che sia lui a distruggere noi. Che sia il sangue a corroderlo, e se nemmeno questo servirà..."
Gli utensili che fino ad allora gli operai lasciavano accanto ai pilastri alle due estremità del ponte, iniziarono a perdersi e a volatilizzarsi, gli argini a crollare e a disfarsi.
Molti dei cristiani passati da poco all'islam che, mutando fede, non avevano avuto quanto si aspettavano e continuavano a mangiare la stessa magra cena e ad indossare gli stessi abiti laceri, diffondevano con piacere i racconti del grande insuccesso, trovando una sorta di amara soddisfazione nel constatare che nemmeno i visir riuscivano a realizzare sempre quel che avevano deciso.
I contadini che di notte ascoltavano il suonatore di gusle raccontavano questo: la ninfa del fiume che distruggeva il ponte aveva fatto sapere ad Abid-aga che non si sarebbe fermata fino a quando nelle fondamenta non fossero stati murati due gemelli, fratello e sorella, di nome Stoja e Ostoja.
Il terzo giorno la povera madre si riprese e cominciò a cercare i figli in tutto il villaggio.
La gente la osservava stupita o la cacciava via perché non disturbasse il lavoro.
I cuochi le davano i resti della polenta degli operai che si era bruciacchiata in fondo ai paioli.
Gli bruciava il fatto che nonostante la sua proverbiale severità, che coltivava come particolare motivo di orgoglio, ci fosse qualcuno capace di ostacolare la sua opera e di contrastare i suoi piani.
Tuttavia, sapeva di dover mantenere la calma e controllarsi se voleva far cadere in trappola e catturare i sabotatori, per smascherare e mettere fine, del tutto e al più presto, alle storie sulle ninfe e sull'abbandono dei lavori al ponte, che potevano diventare pericolose.
Abid-aga, che non era gentile né tenero con nessuno, manifestava ancor più apertamente il suo disprezzo verso quel pallido cristiano rinnegato.
Col tempo quella paura si era trasformata in uno spaventoso incubo che non lo abbandonava mai.
Quell'odio incomprensibile paralizzava e metteva in difficoltà l'uomo di Pljevlja rendendolo ancora più teso e maldestro.
"Stammi a sentire, testa di rapa, tu ci sai fare con questi mangiatori di maiali, conosci la loro lingua e tutte le loro astuzie, ma sei incapace di trovare quel disgraziato che osa attaccare l'opera del visir.
Se entro tre giorni i sabotaggi ai lavori non cesseranno, se non acciufferai il colpevole e non farai tacere le assurde voci sulle ninfe e sull'abbandono dei lavori, ti impalerò vivo sull'impalcatura più alta, così che tutti possano vederti e, guardandoti, impazzire di paura.
Gridò in quel modo a lungo e alla fine, non sapendo che altro dire e di cos'altro minacciarli, sputò in faccia a tutti, uno dopo l'altro.
Sentirono delle travi rotolare, una pietra cadere nell'acqua: quando arrivarono sul posto trovarono delle impalcature spezzate e un pezzo di muro crollato, ma dei colpevoli nessuna traccia.
Così avrebbero potuto attaccare il sabotatore da due lati, sbarrandogli ogni via di fuga, a meno che non si fosse trattato veramente di un essere alato o subacqueo.
La notte successiva, la terza e l'ultima, vi furono la stessa vigilanza, le stesse disposizioni, lo stesso atterrito origliare.
Gli uomini, ancora assonnati, remavano vigorosamente, ma la forte corrente li catturò troppo presto.
Solo allora si resero conto che in cima alle impalcature i loro compagni lottavano con qualcuno.
In quel frastuono si udì cadere nell'acqua un oggetto pesante, o forse un corpo umano.
In un primo momento non gli rispose nessuno. Poi, si levò un gran trambusto in mezzo al quale non era possibile né sentire né capire nulla e, in alto, si accese incerta e tremolante, una piccola luce.
Avevano visto allora due contadini che si avvicinavano di soppiatto alle impalcature e con fatica vi legavano la zattera.
Ah, figli di puttana, se ve lo lasciate scappare, parola mia, ne andrà della vostra testa."
Il comandante li seguiva, senza badare a dove metteva i piedi e senza mai distogliere lo sguardo dall'uomo legato.
Dal suo balcone a Bikavac di giorno riusciva a vedere la vallata della Drina e l'intero cantiere con le baracche, le stalle, i mulini e i terreni scavati e ingombri tutt'intorno.
Significava perdere l'intero patrimonio accumulato con tanta fatica oppure, se fosse riuscito a conservarlo, doverlo consumare di nascosto, lontano da Istanbul, in esilio da qualche parte, in un'oscura provincia, dimenticato da tutti, inutile, ridicolo, miserabile.
Questo pensiero lo ossessionava senza sosta, gli faceva montare il sangue alla testa e pulsare dolorosamente le tempie, un pensiero che non scompariva mai completamente ma gli restava dentro come un sedimento nero.
Arrivò davanti alla baracca illuminata proprio nel momento in cui il capo dei soldati non sapeva più quali altre imprecazioni inventare né a chi dare ordini, insomma cosa fare per ingannare il tempo.
Abid-aga si limitò a gettargli un'occhiata sprezzante e si diresse subito verso il prigioniero.
Poi si riprese e cominciò a impartire ordini e a interrogare il contadino.
Quando gli fu fatta notare l'insensatezza di una simile affermazione - la notte era buia e non si poteva navigare lungo un fiume impetuoso pieno di mulinelli, di scogli e di secche; e chi avesse voluto fuggire non sarebbe salito sulle impalcature e non avrebbe danneggiato i lavori - tacque e poi si limitò a dichiarare in tono sprezzante:
La bocca del prigioniero si serrò, le vene del collo gli si gonfiarono, gli saltarono fuori le costole e i muscoli del ventre presero a contrarsi e a sollevarsi come accade quando si sta per rimettere.
Il capo dei soldati, che controllava ogni suo movimento e ogni parola attendendo con ansia una confessione, fece un cenno allo zingaro per fermarlo e si avvicinò al prigioniero.
Davvero tutto, Abid-aga, la costruzione del ponte, quel contadino paz­zo, era soltanto opera del diavolo? Il diavolo!
Lo zingaro, che era rimasto in ginocchio con le tena­glie in mano, umile e impaurito guardò con i suoi neri occhi lucidi l'imponente figura di Abid-aga.
Nella baracca e tutt'intorno regnavano una tensione solenne e un silenzio strano, come accade sempre nei luoghi dove si estorce la verità con la violenza, si pratica la tortura e accadono eventi fatidici.
Vedendo che l'interrogatorio andava per le lunghe e non prometteva grandi risultati, Abid-aga uscì dalla ba­racca con un gesto di insofferenza e imprecando ad alta voce.
Incassate tra le gole delle montagne si scorgevano le nuvole, distese in lunghe fa­sce viola scuro su un cielo chiaro e limpido, quasi verde.
Gli operai a corvée lavoravano in silenzio, evitando di guardarsi negli occhi, concentrandosi sulle proprie mansioni come se fossero l'inizio e la fine del mondo.
Il capo dei soldati era sconvolto, terreo in volto e con gli occhi rossi.
"Ti darò sei Groschen per il lavoro e altri sei se sopravviverà fino al tramonto!
La gente allungava il collo e si alzava sulla punta dei piedi per vedere chi aveva ordito il complotto, organizzato la resistenza e danneggiato la costruzione:
Solo il lungo palo bianco conferiva alla scena una dimensione sinistra e attirava tutti gli sguardi.
Procedettero così lentamente finché non arrivarono alla sommità della costruzione.
Un centinaio di passi la separava dal luogo dell'esecuzione; potevano vedere bene ogni uomo e ogni movimento, ma non potevano udire quel che si dicevano né distinguere i particolari.
"Ascolta, per questo mondo e per quello che ci attende, fa' un'opera buona e trafiggimi con un colpo solo, che non debba soffrire come un cane!"
Gli zingari si avvicinarono e prima gli legarono le mani dietro la schiena, poi gli passarono una corda attorno a ogni caviglia.
Questa parte, la più terribile del lavoro del boia, non poteva, per fortuna, essere percepita dagli spettatori.
Il corpo del contadino con le gambe divaricate si contraeva meccanicamente; dopo ogni colpo della mazza la sua colonna vertebrale si inarcava e si curvava, ma le corde la tiravano e la raddrizzavano.
Tutto questo si sentiva appena e si vedeva ancora meno dalla riva, pure a tutti tremavano le gambe, i volti erano divenuti pallidi, e le mani gelate.
Gli occhi erano sbarrati e stravolti, le palpebre immobili, la bocca spalancata ed entrambe le labbra irrigidite in una smorfia convulsa: si intravedevano tra loro i denti bianchi e serrati.
Merdžan urlò loro di fare piano, di non scuotere troppo il corpo, e li aiutò nella manovra.
Così alla folla appariva come una statua sospesa nell'aria sul bordo delle impalcature, in alto sopra il fiume.
L'orrore gelava il sangue e le gambe si piegavano: nessuno riusciva né a muoversi né a distogliere lo sguardo da quel tremendo spettacolo.
Sentiva di dover dire qualcosa ma ne era incapace, per la grande emozione che ora gli cresceva dentro e che lo sollevava come fosse sul punto di spiccare il volo.
L'uomo che ora stava laggiù sull'impalcatura aveva cercato, con tutte le sue forze, di notte, subdolamente, di fare in modo che la minaccia di Abid-aga si concretizzasse.
Le sue braccia e le sue gambe si muovevano da sole, i piedi si misero a ballare, la bocca gli si spalancò erompendo in una risata convulsa e riversando un fiotto di parole:
Coloro che avevano assistito all'esecuzione, da una riva o dall'altra della Drina, diffusero voci agghiaccianti nella città e nei dintorni.
Ognuno aveva giurato a se stesso di non parlarne, ma che fare se il pensiero tornava continuamente a Radisav e lo sguardo era sempre attirato da quella parte?
I tagliatori dalmati lavoravano con le spalle al ponte; pallidi, le mascelle serrate, incidevano rabbiosamente la pietra con i loro scalpelli che, nel silenzio generale, ticchettavano come uno stormo di picchi.
Di quel lamento, col quale esalava anche l'anima, si distinguevano solo alcune parole: "Turchi... turchi... il ponte..."
O piuttosto, si addormentarono solo quelli che riuscirono a prendere sonno, perché molti non riuscirono a chiudere occhio.
Tra gli operai regnava lo stesso silenzio del giorno prima, pieno di impotenza e di rabbia.
E i serbi si sentirono sollevati, quasi avessero riportato un'invisibile vittoria.
Al contrario, tutti ora capivano di quale coraggio avesse dato prova e come si fosse dimostrato un uomo di gran lunga superiore alla media.
A Mejdan le donne si precipitavano le une a casa delle altre attraverso i cortili, per parlottare e piangere insieme qualche minuto, e subito correvano a controllare che il pranzo non si fosse bruciato.
Quella notte, che scese rapidamente, umida e tiepida come una notte di primavera, ci furono un'insolita agitazione e un gran parlottio tra gli operai.
Confabulando e prendendo cauti accordi nelle baracche e nelle stalle, gli operai riuscirono a raccogliere l'apprezzabile somma di sette Groschen, destinata a corrompere Merdžan.
Il contadino, sulle spine, aggrotta le sopracciglia e pensa: "E uno zingaro, un essere senza fede né cuore, non puoi né parlargli d'onore né fidarti dei suoi giuramenti, di qualsiasi genere siano", mentre per tutto il tempo la sua mano destra stringe i sette Groschen nella tasca della casacca.
Ecco, alla tua salute, abbiamo trovato quattro Groschen, grazie al Cielo, e speriamo che bastino."
Vedi, allora noi, prenderemo quel... corpo e lo seppelliremo di nascosto, secondo le nostre usanze: nessuno saprà niente.
"Va bene, che ne vada della mia testa se questo è il mio destino! Che la mia zingara resti vedova e i miei figli orfani: datemi sette Groschen e portate via il cadavere, ma che nessuno vi veda o sappia qualcosa."
Con il primo buio Merdžan tirò giù il cadavere e lo gettò oltre la strada, sulla riva sottostante.
Passò ancora qualche operaio ritardatario e qualche turco che rientrava a casa.
Bisbigliò ancora qualche incomprensibile parola monca, ma con un tale fervore e una tale solennità che i due sopra la tomba continuarono a farsi il segno della croce.
Quando tutto fu finito sparsero di nuovo sulla terra scavata di fresco della ghiaia, come nel fondo di un ruscello, si segnarono un'altra volta e presero la strada del ritorno, facendo un gran giro per raggiungere la via principale il più lontano possibile dal luogo della sepoltura.
La gente sbucava all'improvviso da quel nebbione e nello stesso modo repentino vi scompariva.
A sprazzi si ricordava di Abid-aga (ed era la sola ombra nella sua gioia) e improvvisamente cadeva in uno stato di cupa prostrazione.
Quando finalmente, durante la notte, i suoi uomini avevano trovato il coraggio di informare Abid-aga su quel che stava accadendo, questi replicò freddo e laconico: "Riportate quello scemo a Pljevlja, e che i suoi lo tengano in casa, altrimenti andrà in giro a fare altre stupidaggini.
Lui piangeva, si difendeva e, finché era riuscito a muovere anche una sola parte del corpo, si era dimenato e aveva continuato a gridare: "Ecco, ecco!".
Tra i serbi di Mejdan le donne raccontavano che la ninfa aveva sepolto il cadavere dell'infelice Radisav sotto le Rocce di Butko e che di notte una luce intensa cadeva dal cielo sulla sua tomba: erano migliaia e migliaia di candele accese che brillavano e vacillavano in una lunga fila dal cielo alla terra.
E sarebbero continuati chi sa fino a quando se all'inizio di dicembre non fosse sopraggiunto un freddo eccezionalmente rigido, contro il quale nemmeno Abid-aga con la sua autorità potè far nulla.
I lavori si fermarono automaticamente mentre la paura che ispirava Abid-aga prima si affievolì e poi svanì del tutto.
Lo stesso giorno partirono anche Tosun-efendija, avvolto in numerose coperte e riparato da sacchi di fieno sulla slitta di un contadino e, in direzione opposta, mastro Antonije.
Depresso e irritato per la propria impotenza, disse, come l'anno precedente, che lasciava tutto sotto il loro controllo e la loro diretta responsabilità:
Come l'anno precedente i notabili diedero la loro parola e rientrarono nelle loro case, ansiosi e preoccupati, avvolti nei pellicciotti, nei giubbotti e nelle sciarpe, ringraziando il Cielo per aver inventato l'inverno e le tempeste di neve, mettendo così, con la sua potenza, un limite a quella delle autorità.
Il visir era stato informato del fatto che per due anni ogni giorno dai due ai trecento operai avevano lavorato sul ponte a corvée, senza ricevere un soldo di paga e spesso portandosi anche da mangiare; e che i salari erano finiti nelle tasche di Abid-aga.
Due giorni dopo Arif-bey, dalla Dalmazia giunse anche mastro Antonije con i primi operai.
"Certo, certo, Arif-bey è senz'altro meglio" ripeté Tosun-efendija evitando di alzare lo sguardo e stringendosi ancora più nella sua mantella.
Tutti gli operai ora venivano pagati e ricevevano un contributo in farina e sale: ogni cosa procedeva più speditamente e meglio che al tempo di Abid-aga.
La gente non si accorgeva nemmeno di quanto la grande locanda di pietra cresceva - lentamente ma regolarmente -, perché la costruzione del ponte accaparrava tutta la sua attenzione.
In speciali opifici questi artigiani creavano corde di una solidità e di uno spessore eccezionali.
Sembrava che la costruzione non solo non facesse progressi, ma che anzi divenisse sempre più intricata e complessa disperdendosi in mille lavoretti secondari e che, con l'andar del tempo, assomigliasse sempre meno a un ponte.
Proprio in quel periodo il priore del monastero di Banja, non lontano da Priboj, aveva scritto sull'ultima pagina ancora vergine di un suo libro di preghiera: "Si sappia che quando Mehmed-pascià costruì il ponte sulla Drina presso Višegrad un'ondata di terrore e di angherie si abbatté sulla popolazione cristiana ad opera degli infedeli.
Passarono gli anni, si avvicendarono estati ed autunni, inverni e primavere; gli operai e gli artigiani partivano e ritornavano.
Alla fine del terzo anno accadde una di quelle sciagure che sembrano inevitabili nei grandi cantieri.
Portandolo a turno per alcuni metri, tutti i musulmani maschi accompagnarono il suo feretro, nel quale riposava la metà superiore del giovane corpo - l'altra metà era rimasta sotto il blocco di pietra.
Quell'anno e il successivo l'inverno fu mite e si potè lavorare fino a metà dicembre.
Era un grande edificio a un piano, costruito con la stessa pietra usata per il ponte.
Dal complesso della costruzione s'irradiava un senso di grandezza, eleganza e lusso che li imbarazzava.
Sempre pronti a esprimere i loro giudizi nel bene e nel male, i cittadini di Višegrad si vergognarono allora del proprio scetticismo e della propria incredulità,
"Ve l'ho sempre detto" ripete un piccolo hodža di Dušče, emozionato e allegro "che la mano del sultano non poteva fallire e che questa brava gente alla fine sarebbe riuscita a portare a termine il suo progetto! E voi continuavate a ripetere "non riusciranno a finirlo, non ne sono capaci".
Ora tutti gareggiano in espressioni di entusiasmo, cercando parole sempre nuove e sempre più esaltanti che esprimano al meglio la loro ammirazione.
A coloro che lodano con entusiasmo le dimensioni e la compattezza del ponte, sottolineando che è più solido di quello di qualsiasi altra città, replica in tono sprezzante:
La gioia e l'entusiasmo della gente cresceva e si estendeva anche ai villaggi vicini.
Questi avvenimenti rimasero a lungo impressi nella memoria della popolazione e furono tramandati insieme alle storie che evocavano la nascita del ponte, tanto più che nei secoli a venire i visir generosi e i fiduciari onesti divennero sempre più rari - erano una specie in via d'estinzione - e simili festeggiamenti insoliti o del tutto impossibili, finendo per trasformarsi in leggende, allo stesso modo delle ninfe dei fiumi, dei gemelli Stoja e Ostoja e di altri simili portenti.
Ogni abitante della cittadina, anche il più umile, aveva l'impressione che le sue capacità e le sue energie si fossero di colpo moltiplicate; come se un'impresa grande, meravigliosa e sovrumana fosse diventata accessibile, calata nei confini del suo universo quotidiano; come se, accanto agli elementi fino ad allora conosciuti - terra, acqua, cielo -, ne fosse stato scoperto uno nuovo; come se, grazie all'opera benedetta di un individuo, fosse stato reso concreto uno dei desideri più profondi, il sogno antico dell'umanità: camminare sopra le acque e dominare lo spazio.
Su quel ponte così alto, nuovo e particolare, avevano la sensazione di aver lasciato da tempo la madre e la loro casa natale e di essersi smarriti in un paese fantastico, dove gli uomini erano neri, le costruzioni straordinarie e i giochi insoliti; avevano paura, ma non potevano fare a meno di pensare all'Arabo e non riuscivano ad allontanarsi dal kolo ballato su quella strana kapija, tutta nuova.
Una folla di ragazzacci e di sfaccendati gli camminava accanto esortandolo ad andare avanti,
Per molto tempo la gente si raccolse dinanzi a quell'epigrafe: la contemplava aspettando che qualche studente o un giovane studioso del Corano, con maggiore o minore abilità, per un caffè o una fetta di anguria, o semplicemente per compiere un'azione gradita a Dio, leggesse l'iscrizione come meglio poteva e sapeva.
Ma lui, nonostante i buoni guadagni, era sempre povero e affamato di denaro, sempre in lotta contro quella particolare miseria che spesso accompagna i poeti come una maledizione e che nessuna retribuzione o premio possono mai compensare.
e che la sua vita sia costellata di felicità. Che mai conosca tristezza,
Il miracolo dei primi giorni lentamente entrò a far parte della vita quotidiana: ora tutti attraversavano il ponte in fretta, preoccupati, indifferenti, disattenti, come se l'acqua che gorgogliava al di sotto fosse svanita, come se fosse uno dei tanti sentieri che, insieme al proprio bestiame, avevano creato col tempo, a forza di pestare la terra con i piedi.
Sotto gli ultimi archi del ponte sono rimaste le rive scoscese, fatte di pietre e sabbia difficili da scendere e risalire, dove un tempo era così sgradevole aspettare e chiamare invano da una riva all'altra.
Al loro posto c'è ora il lussuoso caravanserraglio, solidamente costruito, che ogni giorno accoglie un numero sempre crescente di ospiti.
Dietro, alle pendici della collina, si trovano le scuderie, anch'esse insolitamente di pietra, come fossero destinate ai cavalli del sultano.
Le spese per il mantenimento del caravanserraglio provengono dal Vakuf, l'opera pia che Mehmed-pascià ha fondato grazie alle immense proprietà confiscate come bottino di guerra nelle regioni recentemente conquistate in Ungheria.
Poco tempo dopo la fine dei lavori, quando il caravanserraglio aveva cominciato a funzionare e del ponte si iniziava a parlare nel mondo, il pascià sentì ancora una volta quella lama nera nel petto:
Accanto a lui il gran visir, con il mantello sbottonato sul petto e il turbante volato lontano.
In effetti nell'impero turco non era permesso diffondere cattive notizie o raccontare avvenimenti tragici nemmeno quando si erano verificati in un paese vicino, figurarsi quando si trattava di una sciagura nazionale.
Ma le due belle costruzioni sulla Drina avevano cominciato ormai a influenzare le comunicazioni e i commerci, a Višegrad e nei dintorni, e continuarono a farlo senza tener conto né dei vivi né dei morti, di quelli che salivano al potere e di quelli che lo perdevano.
E il senso e la sostanza della sua esistenza erano nella durata.
La sua vita, sebbene anch'essa mortale, sembrava eterna, perché nulla poteva far presupporre la sua fine.
A quel tempo, alla fine del XVII secolo, in tutta la Bosnia si cantavano, raccontavano e sussurravano molte cose sull'Ungheria, che l'esercito turco, dopo un'occupazione durata diversi secoli, aveva cominciato ad abbandonare.
Chi avrebbe mai potuto immaginare, anche solo per un momento, che le cose del mondo fossero tanto dipendenti le une dalle altre e tanto collegate tra loro, malgrado la distanza?
Ma dietro ognuno di questi viaggiatori restava sempre un po' più di sporcizia di quella che c'era al suo arrivo.
A coloro che gli rimproveravano di rovinarsi cercando di conservare quel che non poteva essere conservato, rispondeva che, così facendo, investiva bene il proprio denaro perché lo prestava a Dio e che, come amministratore del Vakuf, era l'ultimo a poter abbandonare quell'opera pia, ormai trascurata da tutti.
Era naturale che un piccolo imano di kasaba non avrebbe potuto salvare quel che un gran visir aveva fondato e che gli eventi storici avevano condannato alla rovina.
Dall'esterno tuttavia il mirabile edificio di pietra sembrava ancora immutato, solido e indistruttibile nella sua bellezza.
Gli ospiti del caravanserraglio si fecero sempre più rari anche se tutto era gratuito: bastava invocare la pace per l'anima del visir.
Così, prima del tempo e all'improvviso (tutte le cose di questo genere sopravvengono all'improvviso, in apparenza), la locanda di pietra fu abbandonata, e andò in malora.
Le frequenti e abbondanti alluvioni, costante calamità per la kasaba, non potevano nulla contro di lui.
La generazione che vive quell'esperienza impiega il resto della vita a riparare i danni e a fronteggiare le calamità lasciate dalla "grande piena".
A distanza di quindici o vent'anni durante i quali si è risparmiato e si sono riparati i danni, l'alluvione rimane sempre qualcosa di grande e terribile, ma anche di caro e intimo; costituisce, infatti, un momento di profondo legame e solidarietà tra le persone ancora vive - sempre meno numerose - di quella generazione, perché nulla unisce di più gli uomini che una sciagura comune, felicemente superata.
Seduti nelle stanze surriscaldate delle loro case invase un tempo dall'alluvione, ricordano con un particolare piacere, per la centesima volta, questo o quel dettaglio toccante o tragico.
Una delle più grandi inondazioni mai conosciute, avvenuta nell'ultimo anno del XVIII secolo, rimase scolpita nella memoria particolarmente a lungo, alimentando un'infinità di racconti.
Il giorno seguente si vide che la Drina non cresceva e quella notte la kasaba sprofondò nel sonno, gli uomini erano stanchi per la lunga veglia e per le emozioni di quella precedente.
Suljaga Osmanagić, uno dei turchi più ricchi della città, possedeva all'epoca un sauro, un purosangue arabo, di grande valore e di una bellezza eccezionale.
Mezzi nudi, gli abitanti della kasaba sguazzavano nell'acqua fino alle ginocchia, portando sulle spalle i bambini appena svegli che piangevano a dirotto.
Tutte le case erano aperte per accogliere i sinistrati, bagnati e stravolti, con i bambini o gli oggetti di prima necessità tra le braccia.
Erano bagnati fradici, pallidi, con le mascelle serrate, ma apparentemente calmi; fumavano e discutevano su quanto era già stato fatto per salvarsi dall'inondazione, e su cosa rimaneva ancora da fare.
La conversazione si sviluppò e divenne sempre più intensa ma, come per un tacito accordo, cambiò direzione.
Ma proprio quando, grazie a quella conversazione, cominciavano a tranquillizzarsi e a rilassarsi un po' e, di conseguenza, a ritrovare l'energia indispensabile per affrontare l'indomani, arrivò qualcuno portando con sé Kosta Baranac.
Quell'autunno aveva comprato grandi quantità di prugne e di noci, molto al di sopra delle sue reali possibilità, calcolando che durante l'inverno avrebbe potuto dettare al mercato il prezzo delle prugne e delle noci secche, così da ripagare i suoi debiti e ricavare un buon profitto, com'era già accaduto l'anno precedente.
I più anziani e più autorevoli riportarono di nuovo la conversazione su argomenti anodini,
E quando, dopo un'estate così arida, in autunno la Drina cominciò a ingrossarsi e a minacciare un'alluvione, il pope Jovan si recò sulla riva, riunì i suoi parrocchiani e iniziò a leggere una preghiera perché la pioggia cessasse e le acque si ritirassero.
Uno di loro aveva la casa nella parte bassa della kasaba, minacciata dall'alluvione, l'altro sul monte dove l'acqua non poteva arrivare.
Così quei notabili, uomini temprati e avvezzi fin dall'infanzia alle avversità di ogni tipo, cercavano di trascorrere la notte della "grande piena" e, trovando in se stessi la forza di scherzare dinanzi alla catastrofe che li aveva colpiti, non potendo evitarla, si ingegnavano a ingannare la cattiva sorte.
Il livello del fiume era salito di una decina di metri, le alte e ampie arcate erano state inghiottite dalle acque che avevano superato il ponte nascondendolo alla vista.
Le case degli zingari e dei poveri, in basso, erano inclinate nella direzione della corrente, molte non avevano più il tetto; la calce e l'argilla erano sparite, mettendo a nudo il nero graticcio di sterpi di salice che le rendevano simili a scheletri.
I vicoli erano chiusi da enormi tronchi che l'acqua aveva portato da chi sa dove, insieme alle carcasse gonfie degli animali annegati.
In alto, sul parapetto, erano rimasti strati di fango che ora si andavano seccando e screpolando al sole, mentre sulla kapija si era ammassata una gran quantità di rami e detriti: ma tutto questo non aveva modificato l'aspetto del ponte, il solo ad essere passato indenne attraverso l'inondazione e ad esserne riemerso uguale a se stesso.
Kosta Baranac che, a causa delle sue sciagurate speculazioni con le prugne aveva perso più degli altri, non sopravvisse all'inverno: morì di dolore e di vergogna.
L'oblio cura tutto e il canto è la sua forma più bella, perché in una canzone l'uomo non ricorda che quel che ama ricordare.
Da quando esisteva l'impero vi erano sempre state, dato che non vi è potere assoluto senza ribellioni e complotti, così come non esistono ricchezze senza preoccupazioni e guai.
Questo comportava spese e causava disagi e pericoli per i turchi, ma soprattutto per i serbi che venivano sospettati, perseguitati e taglieggiati in quegli anni più di quanto non lo fossero già in tempo di pace.
Nella cittadina sia i turchi che i serbi dicevano di aver sentito il rombo del "cannone di Karadjordje" (naturalmente, con sentimenti diametralmente opposti).
(Nelle tenebre, le donne si facevano il segno della croce e piangevano in preda a una emozione inspiegabile; in quelle lacrime si specchiavano i fuochi degli insorti come le fiamme spettrali che un tempo avevano illuminato la tomba di Radisav e che le loro trisavole, quasi tre secoli prima, avevano intravisto allo stesso modo, attraverso i loro pianti, dall'alto di Mejdan.)
I serbi pregavano Dio affinché quella fiamma salvifica, identica a ciò che da sempre portavano in cuore e nascondevano cautamente nel loro animo, si estendesse anche alle loro montagne; i turchi invece pregavano perché si fermasse, si allontanasse e si spegnesse, così da sventare le intenzioni sovversive degli infedeli e riportare il vecchio ordine e la pace che assicurava la pura fede.
I turchi erano contenti che l'insurrezione si fosse allontanata, e speravano che si sarebbe spenta del tutto e sarebbe finita là dove finiscono tutte le imprese empie contro Dio.
In effetti coloro che governano e devono opprimere per governare sono condannati a farlo in modo razionale; e se, trasportati dalle proprie passioni o costretti dall'avversario, superano i limiti della ragionevolezza, imboccano una strada sdrucciolevole e in discesa e determinano da soli l'inizio della propria rovina.
Per poter assolvere meglio e con minor fatica quel compito l'esercito costruì in mezzo al ponte una ridotta di legno, una vera mostruosità per forma, collocazione e materiale.
Sotto c'era la strada per i carri, i cavalli e i pedoni, ma sopra, dal piano dove dormivano le guardie e al quale portava una piccola scala in legno di pino all'aperto, si poteva sorvegliare chiunque arrivasse, controllarne i documenti e i bagagli e, in ogni momento, se necessario, impedirne il passaggio.
Da anni si aggirava, sempre così dolce, austero e sorridente, per chiese e monasteri, fiere e feste religiose; pregava Dio, si prostrava dinanzi ai santi e digiunava.
Si vedevano guardie dappertutto ed erano stati intensificati i controlli.I turchi autoctoni erano preoccupati, astiosi e diffidenti e guardavano chiunque con sospetto e ostilità.
Perché, spiegò il vecchio con un sorriso timido e incerto, si avvicinava il tempo della resurrezione, anzi, a giudicare da ciò che si leggeva nei libri e si vedeva sulla Terra e in cielo, era imminente.
E ora, vi prego, lasciatemi andare, perché dovrei arrivare prima del buio a Banja, al monastero della Santa Trinità."
E nello strano bastone del vecchio, subito tagliato in diversi punti per controllare che non ci fossero messaggi segreti nascosti nelle sue cavità, non era stato trovato niente.
E poi quel Šefko che, traducendo, rendeva le parole del vecchio esaltato più pericolose e finiva per danneggiarlo, era un individuo malfido che voleva sempre mettere il naso dappertutto o denunciare senza alcuna prova, capace di lanciare accuse pericolose.
Il pensiero di poter avere delle noie per quel vecchio pazzo gli era insopportabile.
Qualcosa gli si gonfiava nel petto spingendolo ad accompagnare ogni movimento con delle grida.
Allora, al tempo della rivolta serba, il popolo aveva cambiato il ritornello di una vecchia canzone popolare che faceva:
Nella grande e singolare lotta che da secoli opponeva, in Bosnia, le due comunità religiose e la cui posta, sotto la maschera della religione, erano la terra, il potere e una certa concezione della vita e dell'ordine delle cose, gli avversari si disputavano non solo le donne, i cavalli e le armi, ma anche le canzoni.
L'aurora illuminava appena le cime delle montagne mentre là dove si trovava Mile il versante ombreggiato del bosco era ancora quasi buio.
E facendolo cantava a squarciagola pronunciando con particolare piacere le singole parole.
E l'energia che sentiva dentro di sé lo spingeva a pronunciarle a voce alta e innumerevoli volte: più le ripeteva, più quell'energia aumentava inducendolo a gridarle ancora più forte.
Sotto la ridotta, sulla kapija, dove avevano appena legato quel vecchio bizzarro, intorno ai soldati si erano già raccolti diversi sfaccendati, nonostante cominciasse appena ad albeggiare.
E il sole si levò rapidamente in fondo all'orizzonte, sopra il monte Goleš, accompagnato da chiare nebbioline rosate.
Impaurito, vestito di stracci bagnati, graffiato e livido per i calci ricevuti, era mortalmente pallido e guardava con occhi stralunati il comandante come se attendesse da lui la salvezza.
Da quel giorno furono condotti sulla kapija tutti quelli che, colpevoli o solo sospettati di avere qualche legame con i rivoltosi, venivano arrestati, sul ponte stesso o da qualche parte lungo il confine.
Il caso, quel caso che travolge sempre i deboli e gli incauti, volle che quella triste processione fosse aperta da due persone semplici, entrambe prese dalla massa di uomini incolti, poveri e innocenti. Spesso, infatti, sono proprio loro i primi ad essere travolti dal vortice dei grandi eventi, attratti inesorabilmente da quel gorgo che finisce per inghiottirli.
I turchi vi passavano malvolentieri, mentre i serbi attraversavano il ponte a capo chino, frettolosi, e solo se non potevano farne a meno.
La gente diceva che aveva la mano più leggera di Musan, il barbiere.
All'estremità del ponte, accanto al muro, si raccoglievano bambini curiosi che lo osservavano impauriti.
Quando gli insorti incendiarono i villaggi sopra la kasaba, la rabbia della popolazione turca non ebbe più limiti.
Erano comportamenti che Hajrudin condannava aspramente e che cercava di impedire ogni volta che poteva.
Ma le guardie continuarono a dormirci, nonostante il passaggio del ponte fosse da tempo libero e senza controlli.
Dalla città la gente osservava turbata e spaventata l'enorme falò che illuminava violentemente non solo il bianco ponte ma anche le montagne circostanti proiettando i suoi riverberi rossastri sulla superficie del fiume.
Nelle notti estive i giovani in gruppo venivano a cantare mentre sul parapetto sedeva qualche ragazzo solitario che tentava di soffocare le sue pene d'amore o quella vaga e dolorosa aspirazione ad andarsene in paesi lontani, incontro a grandi imprese o a esperienze insolite, che spesso fa soffrire i giovani costretti a vivere in un ambiente ristretto.
La linea di confine tra i pascialati di Bosnia e di Belgrado, che passava proprio sopra la kasaba, andava configurandosi come un tracciato sempre più netto e assumendo la forma e l'importanza di una vera frontiera tra Stati.
Durante l'inverno, raccontava Jovan Mićić, il capo del distretto di Ruje originario di Arilje, un personaggio dalla reputazione pessima, era venuto accompagnato da uomini armati a ispezionare e a misurare il confine.
Ma non passarono nemmeno due mesi che Micic ritornò, questa volta accompagnato da un'intera brigata di soldati di Miloš e da un inviato del sultano, un funzionario di Istanbul, pallido e debole.
Quando gli uomini del delegato cominciarono a conficcare dei pali lungo una collina dominata dal monte Tetrebica, Micic li seguì, tirò fuori dalla terra i pali di confine e li gettò tutt'intorno.
Faticosamente, l'inviato del sultano riuscì a fargli intendere ragione e alla fine stabilirono il confine proprio sopra Veletovo.
E il vecchio hadži-Zuko, che è già andato due volte alla Mecca e ha oltrepassato i novant'anni, dice che, tempo una generazione, e la frontiera turca arretrerà fino al Mar Nero, quindici giorni di cammino da qui."
Cercavano di dominare l'emozione e di trovare le parole giuste per minimizzare e svalutare l'importanza dell'accaduto.
E quando l'uomo si allontanò tutti furono contenti di poter ritornare alle vecchie abitudini e rimanere seduti tranquillamente sulla kapija senza discorsi che facevano sembrare la vita poco gradevole e il futuro terribile, lasciando al tempo il compito di lenire e attenuare la gravità degli eventi che si svolgevano dietro le montagne.
Ma i pali che il delegato del sultano e il capo del distretto di Ruje avevano piantato sul confine avevano ormai messo radici e dato frutti, lenti a maturare ma amari per i turchi che avevano dovuto abbandonare anche le ultime città in Serbia.
Venivano lasciate in fresco tutto il giorno e verso sera coloro che passeggiavano lungo il ponte le compravano e le mangiavano seduti sul sofà.
Il fiume brillava nel mezzo, ma era ombroso e verde scuro lungo le rive, sotto i rossi salici.
Non appena si faceva giorno e il sole saliva nel cielo, dietro le montagne apparivano spesse masse grigie di un bianco argentato, paesaggi fantastici, innumerevoli cupole irregolari di sontuosi edifici.
Quelle giornate estive, e quelle ore in particolare, sono l'ideale per apprezzare la strana ed eccezionale bellezza della kapija.
Era dunque una di quelle sere, ricche di conversazioni, risate e di lazzi che i cittadini si scambiano tra loro o lanciano ai passanti.
Mangiava dove capitava, in piedi o camminando, dormiva nelle soffitte e si vestiva degli stracci scompagnati che la gente gli regalava.
E fu in un momento come quello, quando anche le cose più banali possono assumere l'aspetto di apparizioni grandiose, spaventose e ricche di significati particolari, che sul ponte comparvero i primi profughi di Užice.
più di un centinaio dirette a Sarajevo, dove sembrava ci fosse la possibilità di una sistemazione, mentre una quindicina sarebbero rimaste nella kasaba, per lo più quelle che vi avevano qualche parente.
Si limitava a lisciarsi i lunghi baffi, a ringraziare laconicamente e, con quell'amarezza che lasciano nell'uomo la stanchezza e la sensazione di essere abbandonati, disse qualche parola, fissandoli tutti insieme con uno sguardo che sembrava quello di un cieco:
Ognuno affermava che per lui era assolutamente necessario entrare in città e tentava di convincere il soldato di essere sano come un pesce e di non avere niente a che fare con il colera - non sia mai! - che imperversava da qualche parte verso Sarajevo.
Molti viaggiatori, allora, stanchi di pregare e di tentare di convincerli, se ne andavano via avviliti, senza aver concluso nulla, per la strada di Okolišta.
Mentre svolgeva il suo lavoro, il comandante era cieco e sordo, e quando l'aveva terminato, rimaneva completamente in silenzio.
Alla fine, una delle guardie si offriva di far giungere nella kasaba il suo messaggio alla persona indicata.
E andava avanti finché il soldato che lui aveva già individuato come il più cedevole non rimaneva solo sulla kapija.
Il soldato ritornava allora al suo posto e si gettava sull'aglio innaffiandolo con la rakija.
Tutto vi scivolava sopra come l'acqua tumultuosa che scorreva sotto le sue arcate lisce e perfette. Vili
Da centinaia di anni, i contadini vi depongono i loro carichi quando, traversando il ponte, vogliono riprendere fiato, e gli sfaccendati vi appoggiano le schiene o i gomiti, mentre aspettano qualcuno per le loro chiacchiere oppure, soli, osservano le acque del fiume che scorre, schiumoso e rapido, sempre nuovo e sempre lo stesso.
In realtà gli oziosi cittadini della kasaba chini sul muretto non guardavano quel fiume, che conoscevano da sempre e che non aveva più molto da dire, ma cercavano piuttosto, sulla superficie dell'acqua e nelle loro discussioni, una spiegazione e una traccia visibile del dramma incomprensibile e penoso che in quei giorni aveva sorpreso e sconvolto tutti.
E la frazione di Velji Lug, un paesino turco tranquillo e ricco
La casa si scorge da lontano; è la prima immagine che salta agli occhi del viaggiatore che arriva a Višegrad e l'ultima che vede quando si allontana dalla città.
Avdaga lavora solo all'ingrosso e il suo magazzino non è sempre aperto: nei giorni di mercato lavora regolarmente ma durante la settimana solo all'occorrenza e se necessario.
Nella kasaba e nei dintorni lo conoscono come un uomo duro, generoso e ardito.
Quando scende da Velji Lug e si siede davanti al magazzino, resta raramente solo, perché la gente apprezza la sua conversazione ed è interessata alla sua opinione.
Di questa figlia, Fata, si sa che è straordinariamente bella e in tutto simile al padre.
Sono creature eccezionali alle quali la natura ha fatto doni particolari elevandole ad altezze pericolose.
Perciò nelle canzoni dedicate a Fata di Avdaga (con simili creature le canzoni nascono spontaneamente!) si diceva:
Queste persone di cui si canta e si parla vengono rapidamente trascinate da quel loro singolare destino, lasciando dietro di sé ritornelli e leggende al posto di una vita reale.
Sopra il ponte, a meno di un'ora di cammino, proprio nel cuore delle montagne scoscese da cui, descrivendo una brusca curva, la Drina scaturisce come da una cupa muraglia, una stretta striscia di buona terra fertile occupa una parte della riva pietrosa:
In una metà del territorio si trovano cinque o sei case di coloni, nell'altra metà quelle dei fratelli Hamzić, con a capo Mustaj-bey Hamzić.
Quando si attraversa il ponte uscendo dalla kasaba, se si lascia la strada principale, che gira a destra seguendo il corso del fiume, e si scende fino alla riva, si incontra uno stretto sentiero pietroso che, snodandosi a sinistra del ponte attraverso un deserto di rocce, risale la Drina lungo la riva, come un orlo bianco sul ripido pendio che precipita verso il fiume.
Tutti gli Hamzic hanno molti figli e sono magri, alti, pallidi, silenziosi e schivi, ma solidali e laboriosi, abituati ad apprezzare e difendere ciò che possiedono.
Questo Nail-bey di Nezuke, unico maschio dell'anziano bey, fu tra i primi a posare gli occhi su Fatima di Velji Lug.
La risposta al giovane Hamzić divenne famosa e passò di bocca in bocca come tutto quello che Fata diceva o faceva.
Fu allora che l'anziano Mustaj-bey Hamzić prese in mano personalmente la questione del matrimonio del figlio.
In quegli oscuri e ombrosi magazzini e sulle panche di pietra liscia antistanti non si risolvevano solo questioni di denaro e di onore tra commercianti ma anche destini umani.
I prudenti Hamzić non volevano che la gente ribadisse il loro successo nelle sue futili conversazioni.
In tutta la kasaba e nei dintorni si diceva che gli Hamzić erano riusciti nel loro proposito; che la bella, saggia e fiera figlia di Avdaga per la quale non si era trovato un pretendente degno in tutta la Bosnia, finalmente era stata raggirata e domata; che, alla fine, "Velji Lug sarebbe scesa a Nezuke", anche se Fata aveva pubblicamente giurato che non sarebbe accaduto.
Per un mese Fatima, aiutata dalle amiche, dalle cugine e da donne ingaggiate per l'occasione, lavorò al suo corredo da sposa.
A causa di quel respiro, la grata di legno della finestra sale e scende, sale e scende, tocca i suoi capezzoli e si allontana da loro, si riavvicina e lo tocca ancora, si allontana e si avvicina di nuovo; e sempre così all'infinito, a ritmo alternato.
Sì, non è come durante la vita diurna, quando non si può tornare sulla parola data, né sfuggire a quel che si è promesso.
Fata non solo riconosce quei suoni ma immagina anche perfettamente suo padre seduto con la pipa in bocca, in preda all'insonnia e torturato dalla tosse.
Qui, su questo punto morto, tra il suo no e il "di suo padre, tra Velji Lug e Nezuke, qui, su questo spazio ristretto e limitato, una soluzione bisogna pur trovarla.
Dalla mescema, attraverso la čaršija, poi attraverso la piazza del mercato fino all'estremità del ponte, ma là la giovane fa dietrofront come dinanzi a un abisso e torna attraversando il ponte, la piazza del mercato, la čaršija fino alla mescema.
Ma poi, terrorizzati da questa, volano di nuovo, come stregati, da una estremità all'altra della strada, per poi ritornare sulla kapija, non trovando altre soluzioni.
Ma i giorni scorrevano, né rapidi né lenti, sempre uguali e ineluttabili, e con loro giunse anche quello delle nozze.
Come aveva fatto tante volte col pensiero durante le notti passate, la giovane donna si chinò e chiese sussurrando al fratello più piccolo, sul cavallo accanto al suo, di accorciarle un po' le staffe perché si stavano avvicinando a quella discesa che separava il ponte dal sentiero pietroso che portava a Nezuke.
Mentre il fratello smontava e passava davanti al suo cavallo, gettandosi le briglie alle spalle, la ragazza spinse la sua cavalcatura fino al limite del ponte, appoggiò il piede destro sul parapetto di pietra, si sollevò dalla sella come avesse le ali e si gettò da quell'altezza nel fiume che gorgogliava sotto di lei.
Cupi, le mascelle serrate, il Guercio e il pescatore scesero nell'acqua, e con un senso di disagio, quasi fosse ancora in vita, sollevarono delicatamente la ragazza nuda dalla sabbia bagnata, nella quale aveva cominciato ad affondare, e la trasportarono sulla riva, dove la ricoprirono subito con la sua feredža zuppa e piena di fango.
Solo tra loro, il Guercio e il pescatore ogni tanto si scambiavano qualche occhiata, alzando i bicchierini contemporaneamente, senza una parola, e vuotandoli d'un fiato come se brindassero in segreto.
Morì l'inverno stesso, soffocato da un accesso di tosse senza aver mai detto ad alcuno neanche una parola sull'angoscia che lo uccideva.
Una settantina d'anni dopo la rivolta di Karadjordje, ricominciò la guerra in Serbia e le regioni di frontiera risposero subito con un'insurrezione.
All'inizio del 1878 attraversarono la kasaba le unità dell'esercito regolare turco che andavano da Sarajevo a Priboj.
All'inizio di luglio giunse il muftija di Pljevlja, accompagnato da pochi uomini ma ben determinato a organizzare la resistenza contro gli austriaci in Bosnia.
Non potendosi trattenere più a lungo, minacciò i notabili con il giudizio del popolo e la collera divina e lasciò il suo sostituto Osman-efendija Karamanlija, perché cercasse di convincere i musulmani della necessità di una loro partecipazione all'insurrezione generale.
Da sempre erano considerati uomini ostinati ma immuni dalla corruzione, inaccessibili alla paura, all'adulazione e a qualsiasi altra bassezza o meschinità.
E ai Mutevelić era rimasto ora solo il cognome, come fiero ricordo dei tempi in cui avevano svolto con onore il loro compito.
Come tutti i Mutevelić, di solito aveva un'opinione originale su ogni cosa, diversa da quella degli altri, che difendeva ostinatamente senza mai demordere.
Come la maggior parte dei musulmani di Višegrad, anche Ali-hodža era contrario alla resistenza armata.
Quando quell'opinione era diventata per lui una certezza interiore, l'aveva espressa apertamente difendendola con forza.
I bey e gli aga, che misuravano sempre le parole e usavano grande cautela nelle proprie espressioni, pur essendo d'accordo in tutto con Ali-hodža, lasciarono lo schietto e focoso imano solo a compromettersi e a scontrarsi con Karamanlija.
Di fronte a lui stava Ali-hodža, minuto, il volto roseo, l'aria impertinente e la voce stridula, poneva sempre nuove domande.
Di natura esuberante e violenta, esaltato e debole di nervi, perdeva subito la pazienza e il sangue freddo scatenandosi contro ogni minimo segno di dubbio e di esitazione come se stesse affrontando direttamente gli austriaci.
Infine, fuori di sé per la rabbia, rispondeva con malcelato disprezzo a ogni domanda dell'imano: "È arrivata l'ora di immolare le nostre vite", "Dobbiamo sacrificarci", "Moriremo tutti fino all'ultimo".
"Ma io vedo che tu non ne hai nessuna voglia" esplodeva Karamanlija in modo brusco.
Da loro non ci si poteva attendere altro che un aumento della confusione generale e uno scontro più duro.
Fremente d'ira e lanciando esplicite minacce Osman-efendija ripartì l'indomani per Sarajevo con alcuni dei suoi uomini, raggiungendo il muftija.
Per la ripida strada di Lijeska, attraverso Okolišta, cominciarono a scendere nella kasaba i sopravvissuti delle truppe turche sconfitte.
Ancora una volta si fece avanti Ali-hodža. Senza ambiguità e caparbiamente cercava di dimostrare, a tutti e contro tutti, che la città era indifendibile e che ogni tentativo di resistenza sarebbe stato insensato dato che "i crucchi erano già dilagati da un capo all'altro della Bosnia".
Spronava alla resistenza in ogni luogo e a qualsiasi prezzo, e non cessava di ribadire che bisognava lottare sino alla morte.
Questa volta Ali-hodža fu meno aggressivo, e pieno di comprensione per Karamanlija quasi fosse un malato.
Se era questo che volevi dirci, non dovevi tornare qui una seconda volta, non dovevi lasciare la tua Pljevlja.
Osman-efendija però restava sordo a tutto quello che non assecondava la sua profonda e sincera passione per la resistenza e odiava quell'imano quanto gli austriaci contro i quali era andato in guerra.
Io, caro il mio efendija, non voglio né farmi battezzare da un crucco né farmi arruolare da un imbecille" rispondeva calmo l'imano.
Qui andavano e venivano persone di ogni sorta: uomini di Karamanlija, gente capitata per caso, quelli che volevano chiedere qualche favore al nuovo signore della kasaba, passanti che i ribelli trascinavano più o meno a forza perché ascoltassero i discorsi del loro capo.
Qualcuno della kasaba gli aveva parlato dell'antica credenza popolare musulmana secondo la quale lo sceicco di Turhanija, tanti anni prima, era caduto proprio in quel luogo impedendo all'esercito degli infedeli il passaggio sulla Drina, e ora riposava in una tomba sull'altra riva; ma - si diceva - sarebbe risorto non appena il primo soldato infedele avesse posato il piede sul ponte.
Non saremo soli a difenderlo, con noi ci sarà anche quell'"eroe" che né la sciabola né il fucile possono abbattere.
Rigido, nel suo liso mantello nero, allargava le braccia per mostrare quel che avrebbe fatto "l'eroe": sembrava un'alta croce nera e sottile con un turbante in cima.
Nella confusione generale e nel panico che regnava sulla piazza del mercato e intorno al ponte tutti sentirono quell'ordine lanciato ad alta voce, ma nessuno pensò che dovesse essere preso alla lettera.
Quella possibilità prendeva a poco a poco consistenza, ogni minuto che passava diveniva più verosimile e naturale.
E dallo stesso pensiero doloroso l'imano attinse la forza per dimostrare la propria puntigliosa indifferenza verso tutto, persino verso quella immeritata, folle e vergognosa condanna che volevano infliggergli.
Gridava, ma non c'era nessuno ad ascoltarlo e a liberarlo da quella penosa situazione, perché tutti si erano nascosti nelle case o dispersi nei villaggi, spaventati tanto dagli austriaci che avanzavano quanto dagli insorti che si ritiravano.
Le loro avanguardie avvistarono dalla riva opposta i due cannoni accanto al ponte dinanzi al caravanserraglio e si fermarono subito in attesa delle loro batterie da montagna.
Si fermarono perplessi dinanzi all'imano rattrappito e terrorizzato dalle granate che fischiavano e tuonavano sopra di lui, per un momento dimentico perfino del dolore che gli causava l'orecchio inchiodato.
Solo quando arrivò un infermiere trovarono delle pinze ed estrassero con molta cautela il chiodo, uno di quelli con cui si ferrano i cavalli, liberando Ali-hodža.
Solo una forte febbre può provocare simili terribili allucinazioni.
Chiudendo l'occhio destro, Ali-hodža decifrò il testo in turco, ma solo le frasi stampate a caratteri più grandi:
Arriva come amico per porre fine ai disordini che da anni sconvolgono non solo la Bosnia e l'Erzegovina ma anche le regioni di confine dell'Austria-Ungheria.
L'Imperatore e Re ordina che i figli di questo paese godano degli stessi diritti dinanzi alla legge e che a tutti siano garantiti la vita, la libertà religiosa e le proprietà.
Limano leggeva sillabando, una frase dopo l'altra, non capiva tutte le parole ma ognuna di esse gli procurava dolore, una sofferenza particolare, che non aveva nulla a che vedere con quello che sentiva all'orecchio ferito, nella testa e alle reni.
E anche quelle migliaia di imbecilli come Osman Karamanlija non avrebbero potuto far nulla e non avrebbero cambiato i loro destini.
A passi lenti Ali-hodža camminava immaginando quei terribili scenari e barcollava come un ferito grave, mentre i suoi occhi continuavano a riempirsi di lacrime.
Tra loro rivide il volto grasso, bonario e un po' ironico dell'uomo con la croce rossa sul braccio che gli aveva estratto il chiodo.
L'ufficiale a capo del reparto aveva lasciato al mulazim la sua sciabola, ordinandogli di rimanere in servizio e di continuare a mantenere l'ordine in città.
dove l'aiutante del mulazim, Salko Hedo, insieme a un gendarme, aveva già sistemato un lungo kilim turco dai colori vivaci e ricoperto i gradini e il centro del sedile di pietra dove si sarebbe seduto il comandante austriaco.
Fumavano, discutevano di una cosa mentre ne pensavano un'altra, lanciando ogni tanto un'occhiata verso Okolišta da dove sarebbe giunto il comandante dal quale ora dipendeva tutto, e che poteva dispensare a loro e alla loro gente, alla kasaba tutta, il bene o il male, il ritorno alla tranquillità o nuovi pericoli.
Diverse volte era stato costretto a rifugiarsi in Serbia per sfuggire all'odio e alla vendetta di certi turchi.
Erano ormai più di cinquant'anni che amministrava la sua difficile parrocchia, molto estesa e sparpagliata lungo la frontiera, in modo pacato e assennato, senza grandi turbamenti o problemi, a parte quelli che la vita comporta abitualmente; la gestiva con la dedizione del servo e la dignità del principe, sempre giusto e imparziale con i turchi, con il popolo e con le autorità.
Era alto e di forza fisica non comune, non molto istruito, ma di cuore generoso, di gran buon senso e di spirito libero e aperto.
Dalle botteghe, su entrambi i lati della strada, i commercianti di qualunque religione lo salutavano affettuosamente.
Era stato indubbiamente un grande dolore, ma nessuno ricordava di aver sentito dal pope o da sua moglie un solo lamento o di aver mai sorpreso nei loro occhi uno sguardo triste.
Alto, magro e compassato, con la barbetta rada e i baffi spioventi, non era molto più giovane di Nikola e aveva una grande famiglia e una bella proprietà lasciatagli dal padre, ma sciatto, esile e pauroso com'era, gli occhi azzurri e limpidi come quelli di un bambino, assomigliava più a un eremita, a un pellegrino che viveva di elemosina che all'hodža di Višegrad, erede di un'antica, importante famiglia.
Attirava a sé tutti quelli che soffrivano per una malattia, per la miseria o per qualsiasi altra disgrazia.
Mula non rifiutava assistenza a nessuno, e nemmeno distribuiva costosi talismani e amuleti come facevano gli altri imani.
Il muderis di Višegrad, Husein-efendija, era basso e grassoccio, ancora giovane, ben vestito e curato nella persona.
Era convinto di saper parlare bene, e questo lo induceva a lunghi discorsi.
Ma il solo fatto di possedere tanti volumi preziosi gli conferiva un grande prestigio tra la popolazione - che non sapeva nemmeno cosa fossero i libri - e confortava la sua opinione sulle proprie capacità.
Da cinque o sei anni, da quando cioè l'aveva cominciata, il muderis aveva riempito appena quattro pagine di un piccolo quaderno.
I quattro uomini sedevano ora sotto il sole, sudando nei loro vestiti da cerimonia, emozionati e preoccupati più di quanto volessero apparire.
Tutti concordavano sul fatto che doveva essere il pope Nikola a salutarlo e a dargli il benvenuto per primo.
Lui stesso era sorpreso di aver perso la sua consueta albagia e cercava disperatamente di ritrovarla come una cosa alla quale era da tempo abituato e che proprio ora, quando più gli serviva, era svanita.
Quando da giovane il pope Nikola aveva avuto le sue "difficoltà" con i turchi di Višegrad ed era stato costretto a fuggire e a nascondersi, il padre di Mula Ibrahim, che aveva molta influenza nella kasaba, gli aveva reso un grande servizio.
Allora Nikola indicava spesso con la sua pipa verso la kasaba, giù accanto al fiume, e diceva scherzando:
Sopraggiunse anche il capo della polizia, sempre calmo, gentile e silenzioso.
Ora si trovavano per la prima volta dinanzi al vero "potente esercito" di un impero, vittorioso e splendente, sicuro di sé.
In testa cavalcavano due trombettieri su cavalli pomellati ben pasciuti, seguiti da un reparto di ussari sui loro morelli.
Pallidi ed emozionati, i quattro uomini sulla kapija si disposero in piedi al centro del ponte, rivolti verso il piccolo corteo che si avvicinava.
Arrivarono di corsa i soldati che presero in consegna i cavalli facendoli arretrare di qualche passo.
Ora si poteva constatare che, a differenza dei suoi ufficiali, dai volti chiari e dalla tenuta impeccabile, egli era vestito in modo trasandato e poco curato.
Si potevano non capire, o fraintendere, le parole del vecchio, ma il suo volto non poteva passare inosservato.
Altri avevano ricordato le storie su Hajrudin che, molto tempo prima, aveva tagliato delle teste proprio su quel ponte.
Un soldato riavvolse il variopinto e lungo kilim che evidentemente non era destinato ad accogliere il comandante; al suo fianco rimase Salko Hedo, imperturbabile e insensibile come il fato.
Ora che tutto si era risolto bene e in modo inaspettatamente facile, anche se il colonnello era stato brusco e sgradevole, gli sembrava che non ci fosse motivo di temere alcunché e andava autoconvincendosi che in realtà non aveva mai avuto paura.
Non vedevano l'ora di tornare a casa e di incontrare la propria gente.
Si tolse subito gli stivali, la tonaca e il copricapo dall'aggrovigliata capigliatura grigia e rossiccia, madida di sudore.
Ma dietro le palpebre continuò a vedere lo sbrigativo colonnello: lo ricordava come un fulmine che abbaglia e acceca, di cui si vede l'immagine senza distinguere i tratti del volto.
Dopo pochi giorni la vita riprese il suo corso normale e sembrò sostanzialmente immutata.
Fu l'inizio di una nuova era, quella dell'occupazione, e la gente, non potendo evitarla, si ripeteva che non sarebbe durata in eterno.
Come l'acqua che sgorga dalla terra i soldati sbucavano da dietro ogni angolo e ogni cespuglio.
Questi stranieri non riuscivano a starsene tranquilli e non lo consentivano nemmeno agli altri; sembravano decisi a impadronirsi, con la loro invisibile ma sempre più presente rete di leggi, decreti e disposizioni, dell'intera vita sociale, degli uomini come delle bestie e degli oggetti inanimati, e a mutare l'aspetto esteriore della kasaba e le abitudini dei suoi abitanti, dalla culla fino alla tomba.
Misuravano i terreni incolti, segnavano gli alberi nei boschi, ispezionavano le discariche e i canali, esaminavano i denti dei cavalli e delle vacche, verificavano i pesi e le misure, si informavano sulle malattie che affliggevano la popolazione, chiedevano il nome e il numero degli alberi da frutto, delle specie ovine e dei volatili.
E così ogni giorno c'era una disposizione nuova, e con ogni disposizione venivano imposte sempre maggiori restrizioni e vincoli agli individui, mentre la vita collettiva degli abitanti della kasaba e dei villaggi si sviluppava, si ristrutturava e si riorganizzava.
Le antiche usanze per le feste del santo patrono, le ricorrenze, i matrimoni venivano scrupolosamente osservate mentre di quelle nuove, portate dagli stranieri, si sussurrava soltanto qua e là come di qualcosa di incredibile e lontano.
E naturale che anche qui, come dappertutto, la nuova vita fosse in realtà una mescolanza di vecchio e di nuovo.
Solo alcuni individui, delle eccezioni, vivevano come un vero dramma il conflitto tra vecchio e nuovo.
Le loro case costituivano quasi un piccolo villaggio circondato da pruneti e boschetti.
Nelle case dei Branković non potevano entrare né un vestito di nuova foggia né le nuove scarpe, alcun nuovo utensile e nessuna nuova espressione.
I turchi più anziani e onesti della città, invece, andavano spesso a Crnča, come in pellegrinaggio, per fargli visita e discutere con lui.
Si discuteva generalmente di qualche nuova, odiosa e inspiegabile misura presa dalle autorità di occupazione, oppure dei turchi, che sempre più si adattavano al nuovo ordine delle cose.
Con quali piani erano venuti, e perché avevano tante esigenze, che sembravano nascere l'una dall'altra? A cosa sarebbe servito tutto ciò? Dove li avrebbe portati quella frenesia che, come una maledizione, li induceva a sempre nuove attività, a imprese delle quali non si vedeva la fine?
La sua grande bocca dalle labbra quasi inesistenti, saldamente serrate, si muoveva lentamente, come rimuginando sempre la stessa parola impossibile da pronunciare.
Così anche lì, per terra, il suo sguardo leggeva la stessa impietosa condanna che vedeva sui volti e sulle cose intorno a sé, la condanna del tempo che non si può fermare.
Al posto di quei vecchi negozi con le imposte ribaltabili di legno21 ne furono costruiti di nuovi, in muratura, con i tetti ricoperti di tegole o lamiera e le saracinesche metalliche all'entrata.
Intanto l'esercito costruiva per conto suo, con meno scrupoli e a ritmi più rapidi delle autorità civili.
I passanti si fermavano ad osservare i lavori, non come bambini che guardano curiosi l'attività degli adulti, ma come gli adulti, che si soffermano a osservare dubbiosi i giochi dei bambini.
Quel che si deteriorava sarebbe stato rabberciato, quel che vacillava puntellato, ma mai nessuno avrebbe toccato nulla prima che fosse assolutamente necessario, o persino senza motivo, né avrebbe pianificato nuovi lavori, controllato le fondamenta degli edifici, mutando l'aspetto della città che era stato stabilito da Dio.
Crollato il tetto, le porte erano marce, corrose le grate merlettate di pietra tenera che ornavano le finestre e, all'interno dell'edificio, erano cresciute una grande acacia e una quantità di cespugli e di erbacce senza nome; ma le mura esterne erano ancora intere; il rettangolo regolare e armonioso di pietra bianca era ancora in piedi.
Ben presto il terrapieno sopra il mercato a lato del ponte rimase nudo e raso e del caravanserraglio restò solo un cumulo di buona pietra accatastata.
Se fosse dipeso dalla nostra gente, la vita sulla kapija avrebbe proseguito il suo corso senza grandi cambiamenti.
Verso sera era la volta di coloro che avevano lavorato tutto il giorno e venivano sulla kapija per fare quattro chiacchiere o godersi qualche minuto di silenzio, mentre contemplavano il grande fiume verde circondato da salici rossi e da banchi di sabbia di colori diversi.
Il lampione fu inchiodato su quella trave di quercia che era rimasta ancora dal periodo della vecchia ridotta,
Una sola volta all'anno il ponte doveva essere illuminato a giorno.
Solo ai bambini di quella generazione rimase negli occhi la nuova e insolita immagine del ponte sotto il gioco effimero delle luci, un'immagine viva e piena di fascino, ma breve e fugace come un sogno.
Alla fine anche questa novità fu digerita dai cittadini; la gente si adatta alla pulizia anche se non è nelle sue abitudini e non ne avverte la necessità, naturalmente a condizione di non doversene incaricare direttamente.
Da sempre esisteva, è certo, un qualche legame tra la kapija e l'universo femminile della kasaba, ma solo nella misura in cui gli uomini vi venivano per lanciare qualche complimento alle ragazze che attraversavano il ponte oppure per confidare, sfogare o dimenticare le loro passioni e le loro pene d'amore e discutere le rivalità provocate da qualche donna.
Ma le donne in carne e ossa, non vi si erano mai trattenute né vi si erano sedute, le cristiane e tanto meno le musulmane.
E nei giorni lavorativi, verso sera, venivano a fare la loro passeggiata i funzionari e gli ufficiali con le rispettive mogli, si fermavano sulla kapija, parlavano nella loro lingua incomprensibile, ridevano rumorosamente e si muovevano a loro agio.
E in effetti i numerosi e profondi mutamenti che avvenivano nelle coscienze e nelle abitudini degli abitanti, così come nell'aspetto esteriore della città, sembravano essere scivolati sul ponte senza scalfirlo.
Tutti erano assorbiti dai problemi, immersi nei pensieri o eccitati dai piaceri e dalle passioni che li avevano condotti sulla kapija
Per questo camminava vacillando e piegandosi come lo stendardo con il volto del santo portato dai ragazzi nelle processioni.
Eppure la storia della sua vita era strettamente legata alla kapija, almeno da quanto, ancora dieci o dodici anni prima, si raccontava o si sussurrava di lui nella kasaba.
E quando nella kasaba non trovava compagnia per giocare, andava in qualche altro distretto, da dove tornava o pieno di soldi come un commerciante dopo la fiera, o con le tasche vuote, senza l'orologio e la catena, senza la tabacchiera e l'anello, ma sempre e comunque pallido e con i tratti del volto tirati come se fosse malato.
In quella stanzetta Milan aveva trascorso buona parte della sua gioventù e vi aveva lasciato buona parte delle sue forze e del suo patrimonio.
Aveva deciso di pernottare nella locanda e, verso sera, era capitato nella stanzetta dove, fin da mezzogiorno, erano rinchiusi i giocatori d'azzardo.
Sulle prime le aveva date cautamente e con lentezza, poi sempre più rapidamente e con disinvoltura.
Uno di loro aveva messo come posta la sua catena d'oro ma lo straniero aveva rifiutato freddamente, affermando che si giocava solo col denaro.
L'indomani si era giocato di nuovo. E di nuovo lo straniero aveva perso e vinto alternativamente, ma vincendo sempre più di quanto perdesse, così che i giocatori di Višegrad si ritrovarono ancora una volta senza contanti.
Accettava qualsiasi puntata, da quelle basse a quelle alte, lasciava correre le lievi irregolarità dei singoli giocatori come se non le notasse, ma non esitava a respingere con fermezza e senza troppe parole quelle più evidenti.
La quarta o la quinta sera era riuscito a dominarsi e a restare a casa.
Era uscito diverse volte dinanzi alla casa, fumando, passeggiando e guardando sotto di sé la kasaba addormentata nella chiara notte autunnale.
Lo straniero era rimasto in attesa, sicuro che alla fine Milan avrebbe ceduto. E infatti così fu.
Il ponte sembrava interminabile e irreale, le sue estremità si perdevano nella bruma lattiginosa, e i suoi pilastri sul fondo svanivano nell'oscurità; un lato di ogni pilastro e di ogni arcata era fortemente illuminato, mentre l'altro restava completamente immerso nell'ombra; quelle superfici illuminate e scure si intersecavano e si tagliavano formando contorni ben definiti e trasformando l'intero ponte in uno strano arabesco, creato dal gioco effimero delle luci e delle tenebre.
Le monete cadevano senza far rumore sulla pietra che si andava coprendo di un sottile strato di rugiada.
Sembrava che le carte tra loro fossero divenute di secondaria importanza, se non addirittura il pretesto per una lotta disperata e senza quartiere.
Giocava, distribuiva le carte e le copriva con la propria posta, ma non perché desiderasse farlo: vi si sentiva costretto.
"Ancora una" aveva risposto Milan con un sussurro mentre tutto il sangue gli affluiva al cuore.
A Milan, prostrato, il sangue si era gelato nelle vene, sentiva il cuore battergli nelle tempie e il sedile di pietra sollevarsi e sprofondare sotto di lui.
"E arrivato il momento di perdere o di salvare l'anima" aveva pensato Milan facendo uno sforzo per alzarsi, per sottrarsi a quel vortice incomprensibile che si era portato via tutto e che ora voleva inghiottire lui stesso; ma con un solo sguardo lo straniero lo aveva fatto restare al suo posto.
Non era possibile immaginare con quale punteggio si fosse fermato, ma era molto probabile che avesse superato ventotto: primo, perché quella sera non si era mai fermato sui numeri bassi; secondo, perché aveva cinque carte.
Ormai tutto era chiaro e palese come se fosse spuntato il giorno e avesse solo sognato di aver giocato e perso, ma al tempo stesso tutto era terribilmente reale, definitivo e irreparabile.
Il suo avversario si era volatilizzato come una bolla di sapone e, insieme con lui, dalla lastra di pietra erano scomparsi il denaro e le carte.
Milan aveva toccato cautamente la pietra sulla quale era seduto cercando di capire dove si trovasse e cosa gli fosse accaduto, poi, con molta difficoltà, si era alzato e si era incamminato verso Okolišta come se le gambe non fossero le sue.
Sul suo volto, che non conosceva più il sorriso, c'era sempre un'espressione di dolorosa e tesa concentrazione.
Così, quel che era rimasto del Milan Glasinčanin di un tempo viveva, lavorava e si muoveva senza problemi tra gli abitanti della kasaba.
Non gli passava nemmeno per la testa che quel sofà con i bianchi sedili di pietra e la gente spensierata che vi sedeva, potessero avere a che fare con quel luogo terribile, all'estremo limite della terra, dove lui quella notte aveva giocato la sua ultima partita, puntando su una carta ingannevole tutto quel che possedeva, se stesso e la propria vita in questo e nell'altro mondo.
Ma quel che ci accade è spesso così confuso e intricato che non c'è da stupirsi se la gente, desiderosa di trovare a tutto una spiegazione o almeno renderlo accettabile, volesse vedervi un intervento di Satana.
All'indomani di quella notte in cui Milan Glasinčanin (in sogno o nella realtà) aveva giocato la sua terribile e ultima partita sulla kapija, era spuntata una soleggiata giornata autunnale.
La maggior parte tuttavia sedeva sulla kapija e intavolava vivaci conversazioni in spagnolo, usando il serbo solo per bestemmiare.
Prima di sedersi Bukus aveva controllato che il sedile di pietra fosse pulito.
Quando, all'ora di pranzo, gli ebrei, vecchi e giovani, erano ritornati nelle loro case, Bukus aveva trovato un filo di paglia d'orzo abbastanza spesso, e dimenticando festa e peccato, aveva estratto con molta cautela la moneta tra le lastre.
Da sempre aveva sognato di provarci, ma non aveva mai avuto il denaro sufficiente per entrare e tentare la fortuna.
Quando gli altri giocatori l'avevano visto cambiare il fiorino ungherese avevano subito pensato che lo avesse rubato a qualcuno, tuttavia avevano accettato ugualmente la sua puntata.
E quando perdeva molto aveva la sensazione che il respiro gli si fermasse e il cuore non battesse più.
In seguito il giovanotto aveva abbandonato la kasaba: se n'era andato per il mondo insieme al suo infausto destino di giocatore.
Il nuovo governo aveva iniziato quell'anno il reclutamento in Bosnia ed Erzegovina,
Già il primo anno dell'occupazione, quando le autorità avevano cominciato a numerare le case e a censire gli abitanti, quelle misure avevano suscitato la diffidenza della popolazione turca risvegliando vaghe ma profonde paure.
Il muderis di Višegrad, Husein-aga, uomo colto e buon oratore, essendo il più competente, aveva analizzato cosa potesse significare la numerazione civica e il censimento dei bambini e degli adulti.
La gente raccontava che portava con sé in ogni momento un campanellino e, quando aveva bisogno di qualcosa, lo agitava, come un pope ortodosso, finché i servi non accorrevano.
Tutti fissavano dritto dinanzi a sé ascoltando il muderis, famoso perché preferiva raccontare per filo e per segno la vita degli altri piuttosto che esprimere brevemente e chiaramente la propria opinione sui fatti.
Adesso non è ancora tutto chiaro ma lo sarà tra un mese o un anno.
Nessuno è obbligato a ricordarsi dei propri numeri civici né a dichiarare il suo anno di nascita, dunque che indovinino da soli quando siamo nati.
Quanto alle donne nessuno osava chiedere loro gli anni: l'avrebbero considerata un'imperdonabile offesa.
In Bosnia non vi fu resistenza organizzata, ma, attraverso Foca e Goražde, la rivolta giunse sino ai confini del distretto di Višegrad.
Nonostante fosse inverno e nevicasse abbondantemente, due soldati, giorno e notte, erano di sentinella sul ponte. Fermavano i viaggiatori sconosciuti e sospetti, li interrogavano e li perquisivano.
Tra loro c'erano uomini arrivati nella regione con le truppe d'occupazione come soldati di leva e che poi, terminata la ferma, avevano scelto di rimanere negli Streifkorps.
Aveva partecipato alle battaglie di Maglaj e del Glasinac, poi aveva trascorso un anno in varie guarnigioni della Bosnia orientale.
Era sinceramente contento di rivedere le montagne e le cittadine bosniache dove aveva vissuto tante giornate difficili ma anche gioiose e alle quali lo legavano adesso i ricordi, dove persino i momenti dolorosi gli apparivano più belli e più esaltanti dei periodi di spensieratezza.
Era ancora là quando giunse la primavera e, dalla kapija, ne riconobbe i primi segnali: il sordo e pesante frangersi del ghiaccio nella Drina, che si sente fin nelle viscere, e il sibilo leggero di un vento nuovo che, per tutta la notte, risuonava nei boschi ancora spogli delle montagne che incombevano sopra il ponte.
All'inizio di marzo il comando avvisò il reparto che montava la guardia sul ponte di raddoppiare la vigilanza, perché, secondo informazioni degne di fede, il famoso brigante Jakov Čekrlija era passato dall'Erzegovina in Bosnia e ora si nascondeva nei dintorni di Višegrad, da dove, con ogni probabilità, avrebbe cercato di guadagnare la frontiera serba o turca.
Così continuò a trascorrere le sue ore di guardia sulla kapija, diurne e notturne, tranquillo e senza troppe preoccupazioni.
Tutto questo eccitava e turbava Fedun che misurava lo spazio da una terrazza all'altra; se faceva la guardia di notte, si appoggiava al parapetto e canticchiava le sue canzoni accompagnato dal vento.
E quel breve periodo tra la fanciullezza e l'adolescenza in cui la ragazza musulmana mostra, in modo innocente e gioioso, il fascino del volto ancora infantile ma già di donna che magari anche domani sarà coperto per sempre dalla feredža.
Il giovane cominciò ad andare più rapidamente da una terrazza all'altra, lanciando ogni tanto un'occhiata verso la čaršija.
Poi sparì di nuovo, camminando a piccoli passi ma rapidamente, con mille giravolte e movimenti dell'ampio scialle che avvolgeva il suo corpo giovane ma già fiorente.
Scuotendosi toccò il fucile e si guardò intorno con la sensazione di aver commesso una mancanza.
Per tutta quella giornata, nei momenti di riposo e durante il servizio, la ragazza turca continuò a passare come un fantasma nella sua coscienza.
Come se, a modo suo, partecipasse anche lui al gioco, Stevan sonnecchiava di nuovo sulla panca di pietra: in seguito avrebbe giurato di non averlo fatto e che anche di notte, nel proprio letto, non riusciva a chiudere occhio.
Era incredibile che una ragazza turca osasse alzare gli occhi su un soldato austriaco.
Il quarto giorno, passandogli davanti e scegliendo il momento in cui non c'era anima viva sulla kapija, la ragazza chiese sussurrando al giovane, rosso per l'emozione, quando sarebbe stato il suo prossimo turno di guardia.
Sei ore più tardi Fedun era di nuovo sulla kapija con il suo compagno dormiglione.
Accanto a lei camminava una vecchia, una musulmana tutta curva, completamente avvolta nella sua feredža nera.
I suoi occhi, resi ancora più grandi dalle prime ombre del crepuscolo, questa volta fissarono quelli del giovane con audacia e apertamente, come se non potesse staccarsene.
Ma anche quell'attesa era piacevole. E il piacere cresceva con il calare delle tenebre.
Dopo un'ora, mentre i primi soldati rientravano per la notte, irruppe un accigliato caporale che, bruscamente, ordinò loro di seguirlo.
Arrivarono le ore in cui anche l'ultima luce nella kasaba fu spenta, ma le finestre della caserma continuavano ad essere illuminate.
Quando, verso le undici, Fedun fu introdotto nell'ufficio del comandante, il giovane ebbe l'impressione che fossero passati giorni e settimane dal momento in cui si trovava sulla kapija.
I soldati degli Streifkorps temevano come la peste quell'ufficiale corpulento e impassibile, dalla parola lenta e dai movimenti pesanti.
Nessuno ci pensa e tanto meno quando si hanno solo ventitré anni e quel tempo lo si è trascorso sulla kapija, in primavera.
Sullo schermo della sua memoria si susseguivano episodi secondari, contrari al regolamento, che capitano a tutti ma che non si raccontano ai superiori: Stevan, come al solito, aveva dormito, mentre lui aveva scambiato qualche parola con una ragazza turca sconosciuta; poi, al calare della sera, si era messo a canticchiare in modo appassionato le canzoni della sua terra, in attesa del ritorno della giovinetta e con lei di qualcosa di eccitante e insolito.
Al giovane sembrava che sulle sue spalle si fossero riversate le audacie magiche e diaboliche dei suoi sogni.
In ufficio, oltre a lui e a Draženovic, c'era anche un gendarme armato e una figura di donna che in un primo momento a Fedun sembrò addirittura irreale.
"E questo il soldato che era di guardia?" chiese Draženovic alla donna.
"Solo a questo" ripetè la ragazza controvoglia. Evidentemente era stanca e non voleva dire più del dovuto.
La ragazza, seguendo le istruzioni del suo compagno, aveva cominciato ad attraversare il ponte nei momenti in cui non c'erano molti turchi, in modo che nessuno si chiedesse chi era quella ragazza sconosciuta e le guardie si abituassero a vederla passare.
Arrivati dall'altra parte, per precauzione non avevano attraversato la čaršija, preferendo i vicoli secondari.
che insospettito da quella vecchia imbacuccata e dalla giovane mai vista prima, le aveva seguite fino al Rzav.
La ragazza aveva ammesso tranquillamente e in tutta sincerità di essersi volutamente avviluppata alle gambe dell'uomo.
E quello spasmo conferiva per un momento al suo volto, per altro bello e regolare, un piglio duro e sgradevole.)
Da ieri sera a stamattina Jakov ha potuto attraversare l'intera Bosnia, altro che raggiungere solo il confine che si trova a un'ora o due da qui.
"Io, Fedun" disse Krčmar in tedesco, "la consideravo un giovane serio, consapevole dei suoi doveri e con chiari obiettivi nella vita, e pensavo che un giorno lei sarebbe divenuto un servitore modello dello Stato, l'orgoglio del nostro reparto.
Ma quale che sia la sentenza, il peggiore castigo le verrà dalla sua coscienza, per essersi dimostrato indegno della fiducia che le era stata concessa, per la consapevolezza di non essersi comportato da uomo e da soldato al momento opportuno.
L'apparizione e le parole di quella ragazza, l'amante dell'aiducco, il comportamento di Stevan e lo svolgimento della breve inchiesta gli avevano messo a nudo di colpo, nella loro luce reale, le conseguenze del suo innocente gioco primaverile sulla kapija che si era rivelato un'imperdonabile leggerezza.
Sarebbe rimasta una di quelle bravate da ragazzi che poi si raccontano agli amici durante i noiosi pattugliamenti notturni.
Mai più lettere da Kolomyja, né foto di famiglia, e nemmeno quei vaglia postali che con tanto orgoglio inviava a casa.
Gli portarono la colazione, che lui aveva mangiato come con la bocca di un altro. Poi gli ordinarono di preparare gli oggetti personali e di consegnare le armi e il materiale in dotazione. Alle dieci, accompagnato da un gendarme, sarebbe partito con la corriera postale per Sarajevo dove sarebbe stato giudicato dal tribunale della guarnigione.
Nel retro nero della targhetta il giovane tracciò rapidamente, con una calligrafia minuta, servendosi di un pezzo di gesso: "Inviate tutto quello che lascio a mio padre a Kolomyja.
Dopo essersi tolto le scarpe e aver tagliato con un coltellino la calza destra all'altezza dell'alluce, si distese sul letto, afferrò il fucile con le mani e con le ginocchia in modo che l'estremità della canna si conficcasse profondamente sotto il suo mento, sistemò il piede in modo tale che il grilletto del fucile coincidesse con il buco nella calza e fece fuoco.
Seguendo le istruzioni del comandante, Draženovic andò a trovare il pope Nikola.
Fu allora che il pope Nikola si levò dal suo stretto e duro divano, dove era disteso avvolto in un vecchio e sbiadito tappeto.
Così il giovane soldato che aveva commesso quell'errore sulla kapija rimase per sempre nella kasaba.
Sullo spiazzo davanti alle loro camerate bruciava il pagliericcio insanguinato di Fedun.
Alcuni dei capi più in vista, serbi e musulmani, fuggirono in Montenegro e in Turchia.
Invano, in precedenza, era stato spiegato loro, nei villaggi, che quei giovani non andavano né in guerra né in galera, che erano diretti a Vienna per servire l'imperatore, che sarebbero stati ben nutriti, vestiti e calzati, che dopo i due anni regolamentari sarebbero ritornati a casa, che anche i giovani di tutte le altre parti dell'impero erano chiamati alla leva, leva che altrove durava anche un anno in più.
Invano i soldati e i funzionari del Konak si mescolavano tra la folla cercando di convincerle che tanta angoscia era ingiustificata; le invitavano a non ostruire il passaggio, a non seguire le reclute lungo la strada creando disordini e confusione perché i loro ragazzi sarebbero tornati sani e salvi.
Quando arrivò il momento della partenza e i giovani si disposero in fila per quattro avviandosi verso il ponte, scatenarono un grande parapiglia e una tale confusione che anche i soldati più pazienti faticarono a conservare il loro sangue freddo.
I pochi cittadini, pallidi per l'emozione, cantavano compostamente, alla maniera cittadina:
Vi erano anche tante donne che singhiozzavano pur non avendo nessun congiunto tra coloro che partivano.
Le più ostinate erano le madri che correvano intorno alla colonna come se avessero quindici anni, saltavano i fossati che costeggiavano la strada per cercare di sfuggire ai soldati e avvicinarsi il più possibile ai propri figli.
La gente si radunava attorno a loro mentre raccontavano storie di vita militare o descrivevano le meraviglie delle città che avevano visto, mescolando nelle loro narrazioni nomi insoliti ed espressioni straniere.
Le sentinelle degli Streifkorps erano state dimenticate come quelle dell'epoca turca, quando sulla kapija c'era la ridotta.
Furono tre decenni di relativo benessere e di pace apparente, sotto Francesco Giuseppe, nel corso dei quali molti europei credettero di aver trovato la formula infallibile per realizzare il sogno secolare di un pieno e felice sviluppo della personalità, nella libertà universale e nel progresso civile quando il XIX secolo dispiegava dinanzi a milioni di persone i suoi molteplici ed effimeri benefici creando così un'illusione di agio, sicurezza e felicità per tutti e per ognuno, a prezzi abbordabili e dilazionabili.
Tutto il resto era ricacciato in quegli oscuri recessi della coscienza dove vivono e fermentano i sentimenti elementari e le credenze indistruttibili delle singole etnie, religioni o caste che, apparentemente morti e sepolti, preparano per un avvenire lontano sovvertimenti e catastrofi insospettate, senza i quali, sembra, i popoli non possono vivere, in particolare nelle nostre contrade.
Tutto quello che nella sua azione vi era di crudele e di avido spariva sotto la maschera della dignità, dello sfarzo e delle forme esteriori.
Con il loro bagaglio di conoscenze, che qui sembrava grande, con la loro calma e le loro abitudini europee, incutevano nel popolo, rispetto al quale pure erano così diversi, fiducia e rispetto, senza per altro alimentare gelosie o critiche, benché non fossero né graditi né amati.
Anche loro portavano nuove regole oltre a parole e abitudini inconsuete, ma, ogni giorno, assimilavano a loro volta qualcosa dalla popolazione locale nel modo di parlare e nelle abitudini di vita.
Oppure attendevano la sera ritrovandosi su qualche verde poggio con i nostri commercianti e i nostri bey e, uno stelo di basilico tra le labbra, al lento ritmo delle chiacchiere vaghe e superficiali, sorseggiavano lentamente la loro rakija e mangiavano di tanto in tanto qualche stuzzichino, come solo la gente di qui sa fare.
La nuova esistenza non era meno limitata né meno vincolata di quella antica, dell'epoca turca, ma era più facile e più umana: limiti e vincoli erano imposti con tale discrezione e abilità che l'individuo non ne percepiva direttamente gli effetti.
Arrivò il disboscamento, e con esso gli imprenditori, gli ingegneri e gli operai stranieri, nonché la possibilità di guadagni più o meno grandi per la gente del luogo. Sopravvennero nuove abitudini e trasformazioni nel modo di vestire e di parlare della popolazione.
Agli ebrei sefarditi di origine spagnola che vivevano a Višegrad da centinaia di anni, più o meno da quando era iniziata la costruzione del ponte sulla Drina, si aggiunsero gli ebrei galiziani, gli askenaziti.
Ora invece la ricchezza, o almeno quella che così si chiamava e si riteneva tale, era evidente e sempre più si traduceva in benessere e piaceri personali; per questo molti potevano profittare dei suoi fasti e dei suoi sprechi.
Molte passioni, aspirazioni e desideri imperiosi che prima rimanevano nascosti o venivano soddisfatti solo in luoghi riservati, ora potevano essere interamente o parzialmente appagati.
Gli ebrei polacchi, immigrati da poco con le loro famiglie numerose, fondavano su queste basi tutto il loro lavoro.
La riva destra della Drina riposava su un antico basamento, che serviva di sostegno ai due lati del ponte e che risaliva alla sua stessa epoca.
Ma la gente del popolo battezza ogni cosa secondo la sua particolare logica e secondo il senso reale che essa acquista ai suoi occhi.
Al piano superiore dell'albergo si trovavano sei camere, linde e ben tenute, e al piano terra due sale, una grande e una più piccola.
Da Lotika si veniva per bere e giocare a carte, si cantava e si ballava, ma si facevano anche discorsi seri e si concludevano affari, si mangiava bene e si dormiva tra lenzuola pulite.
Nessuno sapeva e nemmeno si chiedeva quando quella donna si riposasse o dormisse, quando mangiasse e trovasse il tempo per curare il suo abbigliamento e farsi bella.
(La sua voce rauca e disarmonica, a momenti diveniva profonda e dolce.)
Ma Lotika, donna instancabile ed esperta, dotata di sangue freddo, intelligenza vivace e cuore virile, riusciva a domare ogni furore e faceva tacere le voglie di quei maschi stravolti dall'alcol, giocando in modo incredibile col suo corpo perfetto, la sua notevole scaltrezza e la sua non meno grande prontezza di spirito, riuscendo sempre e con tutti a mantenere il necessario distacco, un distacco che infiammava ancor più i desideri maschili ed esaltava le sue virtù.
Tutto sommato, si poteva dire che malgrado il suo mestiere, sicuramente non bello né molto onorevole, Lotika era una donna saggia, dal cuore gentile e di buon carattere, capace di aiutare e consolare chi aveva speso nel bere più del necessario o aveva perso al gioco più di quanto potesse permettersi.
E lo faceva con la stessa abilità con la quale conduceva l'albergo o teneva a distanza i benestanti ubriachi, libidinosi e violenti, prendendo da loro tutto quello che era possibile senza dare nulla in cambio, non respingendoli mai del tutto e completamente.
In quel periodo, intorno al 1885, quando Lotika era nel pieno delle sue forze, molti figli di ricchi trascorrevano giorni e notti nel suo albergo, in quella stanza riservata con le vetrate opache.
Qui, nascosta dietro una tenda, c'era la sua cassaforte verde di acciaio e poco più in là la sua piccola scrivania, sommersa di carte, ingiunzioni, ricevute, fatture, giornali tedeschi, ritagli sulle quotazioni di Borsa e risultati delle estrazioni delle lotterie.
Era là che lei gettava la sua maschera sorridente: il suo volto assumeva un'espressione dura e lo sguardo diventava penetrante e grave.
Ogni sua lettera infatti era seguita da un vaglia il cui ammontare avrebbe permesso ai destinatari di mettere in pratica i suoi consigli, di realizzare le sue raccomandazioni, di soddisfare qualche loro necessità spirituale o fisica o di allontanare una disgrazia incombente.
Il suo sguardo cadeva sulla possente e agile arcata di pietra che chiudeva l'intero orizzonte e sul fiume che scorreva rapido in basso.
Ma i suoi momenti di riposo non duravano mai a lungo, erano regolarmente interrotti dalle grida provenienti dalla sala di sotto.
"Non dire cose che non capisco e non mi ingannare con i tuoi firtzen,funftzen, perché io... tu mi conosci..."
E mentre il giovane bey sfaccendato si confonde e farnetica, la lingua impastata dal vino, snocciolando scempiaggini sull'amore, sulla morte e sulle angosce inconsolabili o altre sciocchezze che lei ormai conosce a memoria, perché ogni ubriacone le racconta sempre le stesse cose, Lotika si alza e si avvicina ai tavoli occupati dagli altri clienti che tutte le sere regolarmente si danno appuntamento all'albergo.
In un angolo appartato siedono, occupati a fare dei calcoli, padron Pavle Ranković, uno dei più giovani ma anche più ricchi proprietari di terre, e un austriaco, un imprenditore impegnato nei cantieri della linea ferroviaria.
Ma durante la notte, quando l'orgia, con le sue diverse fasi, tempestose, piagnucolose, volgari o rozze, che lei conosce bene, ha qualche momento di pausa, lei torna nella sua stanza e cerca, alla luce lattiginosa della lampada di porcellana, di riposarsi un po' o di proseguire la sua corrispondenza, finché non la richiamano di nuovo dal basso per qualche altro putiferio.
E nonostante tutto Lotika trovava comunque e sempre ogni giorno almeno un po' di tempo per Ali-bey Pašić.
Non avvertiva la necessità di essere o di apparire diversamente e, d'altronde, nessuno si attendeva altro da lui.
Malčika era un'ungherese nota in tutta la città come una donna energica che ricordava la moglie di un domatore di belve, mentre Gustav era un piccolo tedesco di Boemia, rosso di capelli, dal carattere irascibile, gli occhi iniettati di sangue, le gambe sempre divaricate e i piedi piatti.
Non aveva mai la giacca, portava un panciotto marrone e una camicia bianca oltre a un lungo grembiule di panno verde, d'inverno e d'estate con le maniche rimboccate fino ai gomiti perché si vedessero bene i suoi enormi avambracci, pelosi e neri come due grosse spazzole.
Gustav cercava di tenere a bada a parole il cliente ubriaco e furioso mentre Milan arrivava alle sue spalle: poi lo Zahlkellner si faceva da parte mentre il tuttofare prendeva l'ubriaco dal dietro afferrandogli con una mano la cintura e con l'altra il collo della giacca in un modo così abile e veloce che nessuno era mai riuscito a capire in cosa consistesse "la presa di Milani".
Da Milan non accadeva mai, diversamente che negli altri locali, che uscendo il cliente trascinasse con sé o distruggesse tavoli e sedie, oppure che incastrasse mani e piedi tra gli stipiti della porta, in modo che nemmeno un paio di buoi sarebbero riusciti a spingerlo fuori.
Anche Lotika allora, senza interrompere la conversazione né abbandonare la sua aria sorridente, abbassava gli occhi di colpo, rapidamente, come accecata da un bagliore. Significava: ho capito, grazie, continuate a stare attenti!
Qui all'osteria, dopo il tramonto, quando i buoni padri di famiglia e quelli che lavorano vengono per bere la loro "razione" giornaliera di rakija e per scambiare qualche parola con gli altri avventori, non si verificano né possono verificarsi scandali, perché ognuno può bere quanto vuole e quanto può pagare e ognuno può fare o dire ciò che più gli aggrada.
Con lo stomaco e il fegato in fiamme, i nervi scossi, mal rasati e trascurati, indifferenti a tutto e insopportabili anche a loro stessi, passano il tempo bevendo in attesa che finalmente nella loro coscienza si accenda quella magica luce con la quale l'alcol illumina coloro che gli si abbandonano completamente, per la quale è dolce dannarsi, distruggersi e morire ma che, purtroppo, con gli anni appare sempre meno e rischiara sempre più debolmente.
Dall'avvento di quella nuova era, in cui si vive senza disciplina e senza scrupoli, in cui i commerci sono più vivaci e i guadagni maggiori, oltre a Sumba lo zingaro, che già da una trentina d'anni accompagna col suo zufolo tutti i bagordi della kasaba, viene spesso all'osteria anche Franz Furlan con la sua fisarmonica.
Per un po' di tempo rimane seduto nel suo angolo - ostentatamente solo, senza ordinare niente - a guardare davanti a sé facendo finta di nulla, affettando indifferenza, anche se è evidente che ha pensieri e intenzioni molto diversi da quelli che lascia trasparire.
Quando passa per la prima volta l'archetto sulla corda ne trae un suono incerto, ineguale come una strada dissestata.
Šaha è una zingara strabica, una virago arrogante, che beve con tutti coloro che possono pagare ma non si ubriaca mai.
Il loro lavoro si basa sull'ozio altrui e il loro povero guadagno sull'altrui sperpero di denaro. La loro vera vita si svolge di notte, proprio in quelle ore insolite in cui la gente sana e serena dorme, quando la rakija e gli istinti fino ad allora repressi esplodono, dando vita a umori burrascosi e passioni inaspettate, che sono sempre gli stessi ma sembrano sempre nuovi e incontenibili.
Essi rappresentano gli eterni ma inconfessati bisogni della gente della kasaba, la cui vita spirituale è meschina e contorta.
Ma prima di trovarne uno della tempra di Salko il Guercio, passerà ancora molto, molto tempo.
Uno dei clienti uggiosi seduti al tavolo dei commercianti, fa, come di sfuggita, un accenno all'equilibrista, al vecchio sfortunato amore del Guercio.
"Incredibile! Ma guarda un po' questo piccolo puttaniere, amoreggia per lettera con una, mentre qui ne tiene un'altra sulle ginocchia!" rilancia un giovane commerciante.
Ma non hai un po' di cuore, disgraziato? Finirai all'inferno a far perdere la testa così alle donne."
I vestiti che indossa sono ancora umidi, il volto è bagnato e sporco - il suo fez di poco prezzo perde il colore - ma lui, il Guercio, è illuminato da un sorriso di momentanea felicità.
Il nuovo liquore sembra fatto proprio per quelli come lui: è più forte, agisce rapidamente e ha un sapore gradevole, diverso da quello della rakija.
Ma chi ha iniziato la conversazione è riuscito nella sua provocazione, e gli chiede bruscamente:
U/. / Durante l'estate scorsa, in occasione di una delle tante feste in campagna, i giovani hanno parlato e cantato molto di Pasa e della sua bellezza inaccessibile.
Da un cortile, dove si trovava Pasa con le sue amiche, è stato lanciato un fiore di tanaceto.
Il Guercio è stato seduto accanto al fuoco, raggiante e sussiegoso, a momenti esaltato e felice, a momenti preoccupato e pensieroso.
E tutti a parlargli di Pasa, figlia unica, casta ragazza dalla pelle bianca, che cresce avvinghiandosi come una vite matura al muro del cortile, aspettando la mano che la coglierà. E colui che lei attende è proprio lui, il Guercio.
Ma anche se tutto questo non è che uno scherzo, il suo sogno di una donna bellissima e di una passione irreale non lo è, Pasa rappresenta il sogno di un amore irraggiungibile di cui ha sempre fantasticato. Lo fa anche adesso. Non sono uno scherzo nemmeno quei canti in cui l'amore è allo stesso modo reale e irreale e la donna è insieme vicina e irraggiungibile come nella sua immaginazione.
Così, tre anni dopo il suo grande amore e lo scandalo con l'equilibrista tedesca, è di nuovo caduto in una potente magia d'amore; la gente ricca e oziosa alimenta il nuovo gioco, abbastanza crudele ed eccitante da farla ridere per mesi ed anni.
Di giorno, mentre assonnato e ancora sotto l'effetto dell'alcol fa piccoli e grossi lavori nelle botteghe, sbriga qualche faccenda o trasporta dei carichi, si stupisce che lo chiamino così, si arrabbia e scrolla le spalle protestando. Ma quando viene la notte e si accendono le lampade nell'osteria di Zarije, qualcuno grida "Un rum per il Guercio!" e un altro intona a bassa voce e come per caso:
Esiste solo un'altana illuminata dal sole al tramonto, con una vite rampicante e la ragazza che aspetta di trovare l'uomo al quale lanciare il suo fiore di tanaceto.
Per tutte le donne turche nella kasaba la sua parola rappresentava l'essenza del buon senso, e il suo giudizio era risolutivo in molte controversie.
Hadži-Omer e la sua brava consorte avevano sopportato con dignità e filosofia la cattiva sorte, ma la speranza di avere eredi era di fatto svanita.
Alcuni si auguravano che quel matrimonio rimanesse sino alla fine senza figli, altri invece consideravano un peccato che un cittadino di tale rilievo rimanesse senza eredi e che le sue proprietà fossero divise e disperse tra i parenti. Per questo gli avevano consigliato di prendere una seconda moglie, più giovane, finché era ancora in tempo e poteva ancora sperare di avere dei figli.
"Il buon Dio ci ha dato tutto, gloria e lode a Lui, una buona intesa tra di noi, salute e ricchezza, ma ci ha rifiutato ciò che è concesso all'ultimo dei miserabili: veder nascere un figlio e sapere a chi lasciare quel che abbiamo costruito.
A questo punto, preferisco farti ammogliare io, perché non avrai mai un amico migliore di me."
Hadži-Omer aveva resistito a lungo, sostenendo che non esisteva migliore compagnia della sua e che non aveva bisogno di una seconda donna più giovane, ma lei non solo era rimasta ferma nel suo proposito, gli aveva anche comunicato quale sposa aveva già scelto per lui.
Per volontà della sua prima moglie e con il suo aiuto, hadži-Omer sposò la bella Pasa.
La felice conclusione della vicenda dell'eredità di hadži-Omer è invece l'inizio di grandi tribolazioni per il Guercio.
Il Guercio impazzisce, canta, piange, risponde seriamente e in dettaglio a tutte le domande, maledicendo il destino che l'ha fatto povero e così poco attraente.
"Eh, se fosse per il cuore e la gioventù, quell'hadži-Omer non avrebbe ciò che ha, e il nostro Guercio ora non sarebbe seduto qui" aggiunge un altro.
avrebbe recuperato così quel che gli spettava di diritto e, con quella fortuna, comprato persino hadži-Omer con tutti i suoi beni.
Finché è ancora sobrio, il Guercio tenta di difendersi; finge di credere senza veramente crederci fino in fondo.
La realtà è che egli viene ingannato ed è sfortunato fin dalla nascita, è stato privato sia della famiglia che della proprietà e dell'amore; ha subito tanti torti, e ora sia gli uomini che Dio gli sono debitori.
E più spiega e insiste, più la gente intorno a lui ride e sghignazza.
E tutti riprendendo in coro la canzone coprono la voce di Mehaga che continua a gridare al Guercio:
Fa ormai giorno quando escono tutti dall'osteria, accaldati, fuori di testa e gonfi per il troppo bere. Si dirigono verso il ponte quasi deserto e completamente ghiacciato.
Lo vedono all'improvviso sopra di loro, che tenta, ubriaco fradicio, di tenersi in equilibrio e di camminare sul bordo del ponte largo solo tre spanne.
I rari passanti si fermano e, impauriti, gli occhi sbarrati, guardano quell'ubriaco che invece di camminare sul ponte procede sul parapetto stretto e scivoloso, agitando disperatamente le braccia per conservare l'equilibrio.
Lottando per mantenere l'equilibrio, saltella sempre più velocemente e piega sempre più la vita e le ginocchia.
"Tiridam, tiridam, tiridiritirdiritiridiritiridiridam, tiridam... he, he, he..."
In quella posizione rischiosa ed eccezionale, dominando tutti gli altri, egli non è più il Guercio, il buffone della čaršija e dell'osteria. Sotto i suoi piedi non c'è più il parapetto di pietra, scivoloso e stretto, che conosce così bene, sul quale migliaia di volte ha masticato la sua frittella e dove, sognando una dolce morte tra le onde, si è spesso addormentato all'ombra.
Quando giunge alla fine, salta giù e si guarda intorno con aria imbarazzata, stupito che quell'avventura sia finita sulla solida e nota strada di Višegrad.
In quella grande calca e nella confusione qualcuno propone di non tornare a casa e di non separarsi, ma di continuare a bere e a festeggiare l'impresa del Guercio.
Erano ormai passati una ventina d'anni da quando i primi autocarri militari austriaci, tinti di giallo, avevano attraversato il ponte.
Così trascorsero anche gli ultimi anni del XIX secolo, anni senza turbolenze e senza grandi eventi, come un fiume che scorre tranquillo e ampio prima del suo sbocco incerto.
Era breve, listato da una spessa striscia nera e annunciava al popolo che Sua Maestà, l'imperatrice Elisabetta, era stata uccisa a Ginevra, vittima di un orribile attentato, perpetrato da un anarchico italiano, un certo Luccheni.
Nella kasaba una sola persona fu profondamente colpita dalla notizia. Era Pietro Sola, l'unico italiano della città, imprenditore e muratore, tagliapietre e pittore, insomma uno che sapeva fare tante cose, abile e conosciuto da tutti.
Con il passare del tempo si era saldamente integrato nella kasaba, anche se, come Lotika, non era mai riuscito a padroneggiare bene la lingua e la pronuncia.
La gente lo ascoltava, cercando di rassicurarlo e di convincerlo che non aveva mai pensato nulla di simile sul suo conto, ma lui insisteva che si vergognava persino di essere vivo, lui che non aveva mai ammazzato neanche un pollo, figuriamoci una persona, una donna, un personaggio così in vista.
Nascosti dietro le siepi gridavano a mastro Pero: "Luccheni!". Il pover'uomo si difendeva da queste urla come da invisibili vespe, si calava ancor più il cappello sugli occhi e fuggiva a casa per lamentarsi e piangere nell'ampio grembo della moglie.
Le notizie erano lo spunto per discussioni più generali sui destini delle teste coronate e dei grandi personaggi.
La grande considerazione che aveva sempre avuto di sé nel corso di quegli ultimi vent'anni era ulteriormente aumentata.
Questa è la vita umana, diceva - ed è il buon Dio che l'ha voluto -, a ogni dram di bene corrispondono due dram di male; su questa terra non esiste bontà senza odio, né grandezza senza invidia, allo stesso modo in cui non esiste il più piccolo oggetto senza ombra.
Nonostante tutta la sua potenza e la sua saggezza, non potè sfuggire a quell'istante fatidico.
Gli uomini lo ascoltavano, emettendo volute di fumo ora verso la stele con l'iscrizione, ora verso il manifesto listato a lutto.
Sul ponte la vita riprese il suo corso normale, con le conversazioni ad alta voce, gli scherzi e i canti di sempre.
Quell'attività incessante e inarrestabile alla quale sembrava condannata l'amministrazione straniera e che la nostra gente aveva così mal digerito, anche se le doveva della gratitudine per il benessere e i guadagni raggiunti, in vent'anni aveva cambiato molte cose nell'aspetto esteriore della kasaba, nel modo di vestire e nelle abitudini dei suoi abitanti.
Si era appena sparsa la voce che il ponte sarebbe stato restaurato, che già sui pilastri venivano montate le impalcature e sul ponte stesso si elevarono gru ed argani: con il loro ausilio gli operai, in piedi sulle passerelle mobili come su stretti balconi di legno, scendevano e risalivano lungo i pilastri fermandosi dove apparivano delle crepe o dove dalle giunture spuntavano ciuffi di erba.
Le infaticabili gru calavano cemento e ghiaia, cassa dopo cassa, e così i tre pilastri centrali, i più esposti alla forte corrente del fiume e quindi i più danneggiati, furono rafforzati alla loro base come denti cariati alle radici.
Qui sorseggiavano il loro caffè e discutevano, aspettando che la kapija si liberasse e che finisse quell'attacco al ponte, così come si aspetta la fine di un acquazzone o di qualche altra calamità naturale.
Ora ha una moglie molto più giovane di lui, e le cattive lingue della čaršija dicono che, proprio per questo, fino a mezzogiorno è sempre di cattivo umore.
Si è recato persino dal medico del distretto, il dottor Marovski, l'unico che, pur non essendo originario della città, riscuote la sua fiducia.
Per questo spesso entra in conflitto con alcuni commercianti e paga continue multe alle autorità di polizia.
Col passare del tempo l'imano cade in uno stato di sempre maggiore imperturbabilità e meditazione nel quale non ha più bisogno di nessuno e in cui, al contrario, tutti gli diventano pesanti e fastidiosi: gli sfaccendati e i clienti della čaršija come la giovane moglie e la torma di figli che, col suo chiasso, rende invivibile la casa.
È un vano nascosto, stretto e scuro con il soffitto basso; e quando l'imano vi si infila, lo riempie quasi completamente.
Sente anche alcuni passanti che si fermano dinanzi alla sua bottega chiusa facendo battute e osservazioni maligne sul suo conto.
Solo dopo essersi calmato e riposato, l'imano solleva di nuovo le imposte e riapre la bottega, come se fosse ritornato da qualche viaggio.
"Ma piantala, disgraziato, finché la Drina sarà la Drina anche il ponte resterà il ponte; e se non ci mettessero mano durerebbe quanto ha deciso il destino.
Mi ha detto il defunto Mula Ibrahim di aver letto nei libri che è un grande peccato toccare l'acqua del fiume e deviarne il corso, anche se per un solo giorno o per qualche ora.
Il primo dei due oziosi cerca di dimostrare che alla fine non è poi così grave che gli austriaci riparino il ponte.
Quando il potente Allah, gloria a Lui, creò l'universo, la Terra era piatta e liscia come un bel vassoio.
Allah, affranto dopo aver visto quel che aveva combinato il Maligno, ma non potendo riprendere la propria opera una volta sporcata dalla sua mano, inviò gli angeli in soccorso degli uomini.
Tutti lo ascoltano con una curiosità un po' ironica e un'apparente attenzione, ma nessuno nella kasaba condivide la sua opinione e comprende il pessimismo e i cattivi presentimenti che nemmeno lui è in grado di spiegare e giustificare.
Solo i bambini rimasero delusi quando videro gli operai entrare con le loro impalcature di legno, dentro quella nera apertura nel pilastro centrale, nella "stanza" in cui, secondo la leggenda, viveva l'Arabo.
E i bambini inutilmente facevano tardi a scuola, aspettando per ore sulla riva l'istante in cui il moro sarebbe uscito dal suo buco tenebroso e avrebbe colpito in petto il primo operaio che l'avesse visto, così forte da farlo volare dall'alto della sua impalcatura fino giù nel fiume.
Non appena i lavori di restauro del ponte furono terminati, iniziarono quelli per l'acquedotto.
La gente continuava ad osservare i lavori con diffidenza e curiosità.
Nell'estate successiva l'acquedotto fu terminato, così com'erano stati terminati e realizzati tutti gli altri lavori.
A prima vista non aveva alcun rapporto con il ponte. Ma era solo apparenza.
In tutto il mondo si era molto scritto e parlato del significato politico e strategico di quella ferrovia, dell'annessione imminente della Bosnia e dell'Erzegovina, degli obiettivi a lungo termine dell'Austria-Ungheria attraverso il Sangiaccato e in direzione di Salonicco, e di tutte le complesse questioni che sollevava.
Ci vollero quattro anni per costruire una ferrovia di 166 chilometri, sul cui percorso si trovavano un centinaio tra ponti e viadotti e circa 130 gallerie, che costò allo Stato 74 milioni di corone.
Così la gente si sciacquava la bocca con le grandi cifre senza divenire per questo più ricca o più saggia.
Per la verità vi erano anche buoni profitti e le paghe erano alte, ma erano sempre inferiori di un venti per cento rispetto alle reali necessità.
Era sempre più evidente che il profitto e la vita facile dei loro sogni portava con sé anche il suo rovescio, che il denaro e chi lo possedeva erano solo una posta nel grande capriccioso gioco di cui nessuno conosceva le regole né poteva prevedere il risultato finale.
Solo ora che la strada ferrata era stata terminata e cominciava a funzionare, si poteva capire cosa comportasse per il ponte, per la sua funzione nella vita della kasaba e il suo avvenire in generale.
I vetturali, i cavalli, le carrozze aperte e i piccoli fiacre fuori moda che una volta si prendevano per andare a Sarajevo, rimasero senza lavoro.
Faceva eccezione Ali-hodža, sempre diffidente, ostinato, categorico e come al solito "fuori dal mondo".
Tu vedi solo una cosa - che viaggi più rapidamente - ma non ti chiedi cosa il treno porta oltre te e i tuoi simili, in un senso come nell'altro.
Ogni volta che sentiva il fischio della locomotiva che costeggiava la scarpata, sopra la locanda di pietra, Ali-hodža corrugava la fronte, muoveva le labbra in un incomprensibile mormorio, guardando di sbieco dalla sua bottega il ponte, eternamente uguale, e continuava a rimuginare la sua vecchia idea: che le più grandi costruzioni riposano su una parola, e che la pace e la sopravvivenza di un'intera città e dei suoi abitanti può dipendere forse da un fischio.
Se ne servivano ma non la sentivano come qualcosa che appartenesse loro, né riuscivano a capire bene il suo carattere capriccioso e il suo funzionamento.
Allora riprendevano fiato sollevati, si sedevano accanto al muro della stazione, aprivano le loro bisacce, facevano colazione, discutevano tra di loro o sonnecchiavano, stando sempre sul chi vive: e appena sentivano il fischio di una locomotiva di un treno merci, balzavano in piedi, raccogliendo la loro roba e gridando:
Per quanto gli si dicesse e si cercasse di convincerli, i contadini vedevano la "macchina" solo come uno strano, veloce e subdolo marchingegno degli austriaci che scappava dinanzi al naso dell'uomo disattento e che aveva come unico scopo quello di ingannare il contadino in partenza e andarsene senza di lui.
Rapidamente e senza molti problemi si abbandonò l'idea che per andare nel mondo fosse necessario attraversare il ponte e si comprese che il ponte stesso non era più quello che era stato una volta: il collegamento tra Oriente e Occidente.
Arrivò l'anno 1908 e con esso una grande inquietudine, una sorda minaccia che non cessò più di gravare sulla città.
Ora invece nelle conversazioni affioravano sempre più argomenti che esulavano da quel loro ristretto orizzonte.
Con il loro esempio dimostravano ai giovani della kasaba che la lingua non deve starsene sempre dietro ai denti e la parola lontana dal pensiero, come immaginavano e affermavano gli anziani.
e sulla kapija, la sera, discutevano a lungo tra loro di argomenti incomprensibili, scambiandosi opuscoli senza copertina intitolati: "Che cos'è socialismo?", "Otto ore di lavoro, otto di riposo, otto di istruzione", "Gli obiettivi e le strade del proletariato internazionale".
Ma la maggioranza, soprattutto i più giovani, i poveri e i disoccupati, vedevano in tutto questo segnali promettenti che corrispondevano ai loro bisogni interiori repressi, che potevano portare nelle loro vite qualcosa di grande ed esaltante che sino ad allora era mancato.
In realtà, non è che ora possedessero qualcosa di nuovo, o vedessero meglio, ma potevano indirizzare lo sguardo al di sopra della piccola realtà quotidiana della kasaba, e avere un'impressione, illusoria ma esaltante, di ampiezza e di potenza.
Nel 1903 ci furono prima una sostituzione sul trono di Serbia, poi un cambiamento di regime nell'impero ottomano.
Al comando cittadino giunse un ufficiale del servizio informazioni originario della Lika.
Gli abitanti della kasaba non se ne accorsero perché quell'accelerazione avveniva gradualmente e via via coinvolgeva tutti.
Dopo la preghiera di mezzogiorno venne sulla kapija anche Ali-hodža; aveva abbassato a metà le imposte del negozio per indicare che era chiuso.
Noi, Francesco Giuseppe I, Imperatore d'Austria, Re di Boemia eccetera, e Re Apostolico di Ungheria, agli abitanti di Bosnia ed Erzegovina:
... Vi fu as-assicurato che non era-va-vamo venuti da nemici ma da a-amici, animati dalla fe-ferma volontà di mettere fine a tutti i mali che da anni oppri-primevano pesante-temente la Vostra pa-patria...
Il Nostro governo ha sempre cercato con la più grande serietà di guidare la Vostra patria verso un futuro più felice, operando in pace e rispettando le leggi.
Tenendo conto di questo obiettivo, crediamo sia giunto il momento di dare una nuova dimostrazione della Nostra fiducia nella maturità politica di questi paesi.
Fedeli al ricordo dei legami esistenti sin dai tempi antichi tra i Nostri gloriosi antenati sul trono di Ungheria e queste terre, Noi estendiamo i Nostri diritti di sovranità alla Bosnia e all'Erzegovina e desideriamo che anche su queste terre entri in vigore l'ordine di successione valido per la nostra dinastia.
Tra le molte preoccupazioni che pesano sul Nostro trono quella del Vostro benessere materiale e spirituale non sarà certamente l'ultima.
Ascoltandole, l'imano vedeva aprirsi nella sua mente ora un orizzonte lontano, strano e pericoloso, ora una pesante cortina nera calare dinanzi ai suoi occhi.
Il seme, la stella, le preoccupazioni del trono, quelle parole avrebbero anche potuto essere dette in una lingua straniera, ma l'imano, almeno così gli sembrava, avrebbe compreso quel che volevano dire, il loro significato reale.
Si diceva "stella", "seme", "preoccupazioni del trono" per non dovere chiamare le cose con il loro nome e per non far capire di cosa si trattava: i paesi e le regioni, e con loro gli esseri umani e i loro villaggi, passavano da una mano all'altra come i soldi spiccioli; una persona onesta e animata da buone intenzioni non poteva trovare pace su questa Terra, nemmeno quel poco che occorreva per la sua breve vita; la sua posizione e la sua fortuna variavano indipendentemente dalla sua volontà e contrariamente ai suoi desideri e ai suoi buoni propositi.
Già verso la fine di ottobre incominciarono ad arrivare i soldati, non solo in treno ma anche per la vecchia strada abbandonata.
Arrivavano di continuo nuove unità che si fermavano qualche giorno in città e poi venivano dislocate nei villaggi lungo il confine con la Serbia.
Solo i ragazzi che andavano a scuola si fermavano in quel punto e, incuriositi, davano qualche colpetto contro la placca di ferro, si perdevano in congetture su quel che vi si nascondeva sotto, fantasticavano di qualche nuovo Arabo nascosto nel ponte, si accaloravano sulle caratteristiche degli esplosivi, domandosi quale fosse la loro efficacia e se era comunque possibile far saltare una simile costruzione.
(Era il nipote di quel Šemsi-bey che, dopo l'occupazione, si era ritirato nelle sue terre di Crnča morendo di dolore, e ancora oggi era citato come esempio di grandezza e di coerenza morale dai vecchi turchi.)
Quando Muhamed-bey venne alla bottega dell'imano, per informarsi sulla sua salute e per prendere un caffè insieme a lui, Ali-hodža approfittò dell'occasione per chiedergli, come uomo dell'imperatore vissuto lontano dalla kasaba, di aiutarlo a risolvere il problema che lo assillava.
Per un po' rimase in silenzio e in difficoltà, poi rispose abbassando il tono di voce:
"Che Dio ti benedica, non tirarmi fuori anche tu il loro "eccetera", piuttosto dimmi e spiegami, se puoi, cosa sta succedendo al ponte.
E cercò di spiegargli affabilmente ma un po' dall'alto in basso, come se fosse un bambino, che operazioni del genere erano previste dal regolamento militare, che proprio per questo esisteva un corpo di genieri e di pontieri, che nell'esercito imperiale tutti avevano un compito ben preciso, e che non vi era alcuna ragione per preoccuparsi e immischiarsi nelle "branche" altrui.
Un foglio di carta bianca sarebbe stato molto più espressivo della silenziosa cautela di quel volto.
Perso in quei pensieri, pieni di preoccupazione, dalla sua bottega guardò la splendente bellezza di quella giornata marzolina.
La frontiera, quella frontiera dalla notte dei tempi sempre pronta a infiammarsi, questa volta non prese fuoco.
Il ponte era rimasto minato, ma nessuno ci pensava più, a parte Ali-hodža Mutevelić.
Così ora, a destra del ponte c'era l'albergo di Lotika e a sinistra il circolo ufficiali, due edifici bianchi, quasi identici; in mezzo si trovava la piazza del mercato circondata da botteghe e, un po' più in alto, la grande caserma che la gente chiamava la locanda di pietra, in ricordo del caravanserraglio di Mehmed-pascià che una volta si ergeva lì e di cui ormai non restavano tracce.
Si comprava poco e cresceva la richiesta di merci più economiche, mentre quelle costose venivano comprate solo da acquirenti di incerta affidabilità.
Il popolo sperava qualcosa e temeva vagamente qualcos'altro (o meglio, una parte del popolo sperava e l'altra temeva), reagiva e osservava ciò che avveniva solo da quel punto di vista e in rapporto a quei sentimenti.
Ma erano una minoranza. Tutti gli altri aspiravano a una vita più ricca, piena di emozioni ed eccitante.
Suo figlio sostituiva i dischi e le puntine, ricaricando senza sosta quell'assordante apparecchio il cui suono si diffondeva sulla kapija riecheggiando su entrambe le rive.
Si divoravano giornali in gran quantità, ma in modo superficiale e frettoloso; la maggior parte dei lettori cercava quelli con i titoli sensazionali in prima pagina, a caratteri cubitali.
Sulla kapija si radunavano gli aga e gli efendija della città, l'aria seria e apparentemente distaccata, per sentire le notizie sulla guerra turco-italiana di Tripoli.
E accompagnavano le grida con la mano sul braccio piegato e altri gesti osceni.
E Stana, fedele a se stessa, si rifiutava di capirlo e compatirlo, diceva che era tutta colpa sua e che con il suo atteggiamento si era meritato quel trattamento.
Così giunse l'autunno del 1912, e poi il 1913, con le guerre balcaniche e le vittorie serbe.
Tutto questo si svolse e si concluse lontano da Višegrad, senza i fuochi lungo il confine, senza il tuono dei cannoni e le teste tagliate sulla kapija.
Come tutto ciò che era accaduto nel mondo durante gli ultimi anni, anche quegli eventi furono vissuti dai serbi e dai musulmani con sentimenti opposti, simili forse solo per profondità e intensità.
A Uvac, dove il confine tra l'Austria-Ungheria e la Turchia seguiva il piccolo fiume dallo stesso nome e dove un ponte di legno separava la caserma dei soldati austriaci dal posto di guardia turco, un ufficiale musulmano accompagnato da una piccola scorta passò in territorio austriaco.
La frontiera turca, che fino alla vigilia si trovava a quindici chilometri dalla kasaba, si ritirò di colpo di oltre mille chilometri, arrivando al di là di Adrianopoli.
Proprio quell'Oriente che aveva dato vita al ponte e che fino al giorno prima era là, vacillante e intaccato ma reale e immutabile come il cielo e la terra, scomparve come un fantasma e il ponte non collegò altro che le due parti della cittadina e una ventina di villaggi disseminati sulle rive della Drina.
L'attuale funzione del ponte non corrispondeva più al suo aspetto eternamente giovane e alle sue proporzioni gigantesche ma armoniche.
Fissano la carta e pur non riuscendo a vedere nulla in quelle linee sinuose, sanno e capiscono tutto, perché hanno la loro geografia nel sangue e una percezione biologica della configurazione del mondo.
Nella loro infanzia la sovranità turca si estendeva dalla Lika e dal Kordun fino ad Istanbul, e da Istanbul fino alle frontiere desertiche della lontana e invalicabile Arabia.
Tutto questo veniva da Dio, era conseguenza, senza dubbio, di un disegno divino, ma per un uomo è difficile capirlo; ognuno sente il respiro fermarsi e la coscienza intorbidirsi o ha continuamente la sensazione che qualcuno gli tolga la terra da sotto i piedi, come un tappeto, e che le frontiere, che sarebbero dovute essere stabili e durature, divengano di colpo fluide e mutevoli, si spostino, si allontanino, si perdano come capricciosi orrentelli in primavera.
Molto in alto nel cielo fluttuano lembi di nuvole bianche di un'estate piovosa e le loro ombre rapide e larghe scivolano sulla terra.
In autunno si radunalo spesso sulla kapija, anche se l'anno scolastico è già cominciato.
Verso la fine di giugno giungono in gruppo i liceali di Sarajevo e nella prima metà di luglio, alla spicciolata, uno dopo l'altro, gli studenti di legge, di medicina, di filosofia delle università di Vienna, Praga, Graz e Zagabria.
Portano leggeri panama, con le tese abbassate e un nastro in sei diversi colori pastello; calzano larghe scarpe americane dalle linguette molto sollevate.
Anche prima, nei venti anni di occupazione austriaca, c'erano ragazzi della kasaba che andavano a studiare fuori, ma non erano così numerosi né animati dallo stesso spirito.
A ogni vacanza estiva, portano a Višegrad concezioni liberali in materia di società e di religione e l'entusiasmo per il nascente nazionalismo che, negli ultimi tempi, soprattutto dopo le vittorie serbe nelle guerre balcaniche, si è trasformato in un fervore comune, in un desiderio fanatico di azione e di sacrificio personale.
Insieme agli studenti ci sono regolarmente gli amici d'infanzia, che hanno frequentato con loro le elementari e poi sono rimasti nella kasaba come apprendisti, ragazzi di bottega, scrivani in Comune o in qualche azienda privata.
Gli altri non possono rassegnarsi alla vita nella kasaba, alla quale sono costretti dalle circostanze, aspirano a qualche cosa di meglio e di più elevato che è sfuggito loro e che, ogni giorno che passa, sembra sempre più lontano e inaccessibile.
Ci sono sempre state e sempre ci saranno notti stellate sopra la kasaba, stupende costellazioni e chiari di luna, ma non ci sono più, e chi sa se mai un giorno ci saranno ancora, giovani come quelli, capaci di stare per ore a discutere sul futuro, ad accalorarsi per le idee e i sentimenti.
La maggior parte non sapeva né poteva comprendere molte delle cose che vedeva, né tanto meno trarne profitto, ma non ve ne fu neppure uno tra loro che non avesse la sensazione di poter afferrare quello che voleva e tenerselo per sempre.
Sembrava fantastico e incredibile, invece era vero; potevano fare quel che desideravano della propria giovinezza in un mondo dove le leggi della morale sociale e individuale, fino ai remoti confini del crimine, erano in quegli anni di crisi generale rimesse in discussione e interpretate liberamente, accettate o rifiutate da ogni gruppo e da ogni singolo individuo; potevano pensare a modo loro, giudicare tutto, in piena libertà e senza limiti; avevano il diritto di dire quel che volevano. Per molti quelle parole equivalevano ad atti, soddisfacevano i propri bisogni atavici di eroismo e di gloria, di violenza e di distruzione, senza costringerli peraltro all'azione né ad assumersi un'effettiva responsabilità per le cose dette.
Ogni generazione ha le proprie illusioni riguardo alla civiltà; alcune credono di contribuire al suo progresso, altre di essere testimoni della sua decadenza.
Quel che si può dire in particolare di quei giovani è che da molto tempo non ne esistono altri che con tanta audacia sognino e parlino dei grandi problemi dell'esistenza, del piacere e della libertà e che paghino tale libertà a caro prezzo: traendo poca gioia dalla loro vita, soffrendo amaramente, vedendo infrante le illusioni e cadendo in guerra.
Subito dopo una cena consumata in fretta e con appetito (perché hanno trascorso la giornata sulla spiaggia, prendendo il sole), uno dopo l'altro raggiungono la kapija.
Jakov Herak è figlio del bravo e popolare postino di Višegrad; scuro di capelli, minuto, studente di legge, dall'intelligenza rigorosa e dalla lingua tagliente, socialista, spirito polemico che si vergogna di avere buon cuore e nasconde i propri sentimenti.
C'è anche Nikola Glasinčanin, un giovane pallido e rigoroso che, povero, di salute cagionevole e poco portato per gli studi, ha dovuto abbandonare il liceo dopo il quarto anno, tornare nella kasaba e accettare un posto di scrivano in una ditta tedesca che esporta legname.
Nikola passa intere giornate sulla riva del fiume - accanto agli operai che trascinano e collocano sulle zattere i pesanti tronchi di abete - e annota i metri cubi di legname che poi in ufficio somma e registra.
Vi è, infine, Vlado Marić, fabbro di mestiere, un ragazzo allegro e dal cuore d'oro, benvoluto e sempre ricercato dai vecchi compagni di scuola, sia per la sua forte e bella voce baritonale che per la semplicità e la bontà.
Davanti a loro i giovani si affrontano in duelli verbali come nei tornei dei secoli passati davanti alle dame; a causa loro si rimane ancora più a lungo sulla kapija fumando nell'oscurità e nella solitudine o cantando con i festaioli che prima sono stati a bere da qualche parte; per loro si creano segreti odi tra amici, gelosie mal celate e scontri aperti.
Dentro di sé è sconvolto e scontento, ma come sempre cerca di nascondere i suoi sentimenti, pur non riuscendoci del tutto.
Lui è entrato da un vicolo direttamente nel giardino, lei da un altro, per la porta principale.
Entrambi imbarazzati e maldestri, non riuscendo più a resistere a un desiderio impetuoso, si sono abbracciati e uniti su uno dei banchi logori che lei conosce bene, senza neanche vedere quel che hanno intorno.
Quando lui è riuscito più o meno a calmarla, se ne è andato, quasi fuggendo, attraverso la porta secondaria.
L'articolo è pieno di errori di stampa e alcune frasi gli appaiono ridicole, ma ormai non è più possibile modificare niente. Gli sembra, rileggendolo, che avrebbe potuto esprimere molte idee in modo più chiaro e conciso.
Stiković si difende fiaccamente: in primo luogo perché a un tratto è proprio lui a scorgere molti e illogici punti deboli nel suo articolo - anche se non lo ammetterebbe mai dinanzi agli altri -, in secondo luogo perché il ricordo del pomeriggio trascorso nell'afosa e polverosa aula scolastica, di quelle scene che per lungo tempo hanno rappresentato l'oggetto dei suoi sogni più appassionati e delle pressioni più sollecite verso la bella insegnante, e che ora gli sembrano ridicole e squallide, lo fa soffrire.
Gli sembra di dover rispondere non solo del proprio articolo ma anche di quel che è accaduto nel pomeriggio.
"Voi mettete il carro davanti ai buoi" grida Herak, analizzando l'articolo di Stiković. "Con il contadino balcanico che da sempre si dibatte nella povertà e nella miseria non si può arrivare in nessun caso a una struttura statale stabile e solida.
Altrimenti accadrà che i contadini, gli operai e i piccolo borghesi porteranno nelle nuove strutture statali, come un contagio mortale, la loro miseria e la loro mentalità sottomessa, mentre la minoranza degli sfruttatori porterà la sua mentalità reazionaria e parassitaria e tutti i suoi istinti antisociali.
Dall'appello di Karadjordje, "Ognuno si liberi del proprio pascià", nei Balcani le questioni sociali si risolvono attraverso i movimenti di massa e le guerre di liberazione nazionale.
"Se la realizzazione delle aspirazioni nazionaliste portasse con sé anche quella della giustizia sociale, allora negli Stati dell'Europa occidentale, che nella maggioranza dei casi hanno realizzato i loro ideali nazionali e, da questo punto di vista, possono dirsi soddisfatti, non dovrebbero esserci più problemi sociali, movimenti, conflitti.
Per Stiković è l'occasione per interrompere la discussione e chiudersi nel silenzio senza dare l'impressione di aver subito una sconfitta o di battere in ritirata.
Un tempo hanno frequentato insieme il liceo di Sarajevo, dividendo anche la stanza.
Ora si è messa tra loro anche la bella e inquieta maestra Zorka.
Per questo la tensione esistente tra i due, fino ad ora nascosta davanti agli altri, negli ultimi tempi è aumentata.
Il caso li aiuta a uscire da questa imbarazzante situazione e per un momento alleggerisce il pesante silenzio che grava tra loro.
I due si tengono sempre un po' in disparte dal gruppo, formato per lo più da liceali e universitari, che ogni sera si riunisce sulla kapija intorno a Stiković e Herak. Anche se più giovane, Galus, in quanto poeta e fervente nazionalista, è un rivale di Stiković, che non ama e non stima, mentre Bahtijarević è un ragazzo particolarmente silenzioso, orgoglioso e discreto, un vero nipote di bey.
Molto presto ha sposato la figlia di uno degli uomini più ricchi del paese, hadži-Toma Stanković, una donna matura, robusta, di carnagione scura e ben determinata, che sembrava destinata a rimanere nubile.
Ha vecchi e buoni amici in tutto il distretto, sia tra i serbi che tra i contadini musulmani ai quali lo lega la passione per la caccia.
Il padre desidera che segua studi tecnici o di silvicoltura, mentre il figlio propende per la filosofia.
A loro sono quasi sconosciute quelle crisi difficili e pericolose della vita sentimentale e dei sensi che fanno soffrire tanti altri loro coetanei, ma in compenso riescono con difficoltà ad appagare le loro irrequietezze spirituali e restano molto spesso per tutta la vita degli originali, dei tipi bizzarri che sanno un po' di tutto, ma non hanno un'occupazione stabile né un orientamento preciso.
Le principali opere di autori stranieri accessibili agli studenti di Sarajevo sono pubblicate nella Universal-Bibliothek della famosa e grande casa editrice tedesca Reclam.
Casto e studioso, Galus conosce la libertà e l'irruenza della gioventù solo nell'audacia del suo pensiero e negli eccessi delle letture.
Galus, come la maggioranza dei giovani che hanno letto molto, parla con un ingenuo piacere per le parole e le espressioni ricche di immagini, per i paragoni: ha sempre la tendenza a generalizzare, mentre Bahtijarević si esprime in modo secco, a frasi brevi, quasi con trascuratezza.
Il vostro amore per tutto ciò che proviene dall'Oriente è solo un'espressione temporanea della vostra "volontà di potenza"; per voi i modi di vivere e di pensare orientali sono strettamente legati all'ordine sociale e giuridico che è stato la base del vostro dominio secolare.
La conversazione tra i due giovani invisibili si interrompe per un momento, soffocata dal silenzio di Bahtijarević.
La conversazione, come sempre accade tra i giovani che hanno associazioni di idee audaci e rapide, si è spostata su un altro argomento.
Il senso della nostra unificazione nazionale in un solo Stato forte e potente, moderno e nazionale, consiste proprio nel fatto che i nostri cervelli potranno restare nel paese e svilupparsi contribuendo alla cultura della nostra patria, e non più a quella dei centri stranieri."
Tutto servirà all'espansione della cultura nazionale che porterà il nostro sigillo e il nostro nome e che avrà come obiettivo la felicità e il benessere degli strati più ampi del nostro popolo."
Sotto i loro colpi l'impero austroungarico, la prigione dei popoli, si dissolverà così come si va dissolvendo la Turchia europea.
ponti più grandi e più solidi, non per unire centri stranieri alle regioni occupate, ma per collegarci tra noi e per collegare il nostro Stato al resto del mondo.
Più si eleva il senso del suo discorso toccando le grandi idee di fondo, più la sua voce si attenua e diventa rauca, fino a trasformarsi in un sussurro caldo e appassionato, fino a perdersi nel grande silenzio delle tenebre.
Questo non vuol dire che non cambino, ma misurati con il metro della vita umana sembrano eterni.
Il desiderio di cambiamenti improvvisi e l'idea che si possano portare a termine con la violenza sono fenomeni frequenti tra gli uomini e, come una malattia, si manifestano in modo più acuto nelle teste dei più giovani; solo che queste teste non ragionano come dovrebbero, alla fine non concludono niente e spesso non rimangono a lungo sulle loro spalle.
Un'opera che nasce unicamente dal desiderio e dalla volontà umani, o non si realizza mai o non dura a lungo; in ogni caso non è un'opera buona.
Coloro che, come il giovane musulmano nipote di bey, portano nel proprio sangue la loro filosofia, sono capaci di vivere e di morire seguendola fedelmente, ma non sanno esprimerla con le parole né avvertono il bisogno di farlo.
Rimasti di nuovo soli, Stiković e Glasinčanin si scuotono guardandosi come se si fossero incontrati in quel momento.
"Hai sentito Herak e le sue argomentazioni?" comincia Stiković tornando alla discussione di quella sera, e sentendo subito che l'argomento sollevato lo mette in una posizione di debolezza.
Nella voce di Stiković vi è una domanda e un invito al dialogo.Ma anche questa volta Glasinčanin non risponde.
In realtà tra la signora Bauer e il giovane medico da mesi si è intrecciata una storia complessa e delicata.
Tutta la loro vita è in realtà quella di una grande casta rinchiusa in se stessa, che coltiva il suo esclusivismo come l'elemento più importante della propria forza e nasconde, sotto un aspetto esteriore brillante e formale, tutto ciò che di grande e di misero, di piacevole e di amaro in genere la vita offre alla gente comune.
Li incontrano ovunque, sulle rive della Drina e del Rzav, sotto le rovine della fortezza, sulla strada che porta fuori città, intorno a Stragiste.
Lei è una donna sulla quarantina, di otto anni più vecchia di lui.
Nel silenzio che segue incomincia a parlare Glasinčanin e, con una voce senza timbro, si ricollega alle ultime parole di Stiković.
"Io ascolto attentamente tutte queste discussioni, ascolto voi due e la gente più preparata della kasaba, leggo i giornali e le riviste.
Voi pensate di discutere sul destino e sull'impiego di queste masse nella lotta per raggiungere i nobili fini che vi prefiggete per loro, ma in realtà i meccanismi che girano nelle vostre teste non hanno nulla a che vedere con la loro vita né con la vita in generale.
Solo alla parola "pericoloso" fa un gesto ironico con la mano,
L'uomo soffre e si tormenta sino alla fine dei suoi giorni e non ha mai tutto quello che gli è necessario, figuriamoci poi quello a cui aspira.
Basta che confronti i diversi periodi storici per vedere cosa significa il progresso e qual è l'importanza delle lotte degli uomini, e quindi il senso delle "teorie" che hanno guidato queste lotte."
Perché, da quanto so, sei anche un oratore e un agitatore, un poeta e un amante."
Così, senza un passaggio logico, la discussione dei due giovani si trasforma nell'aspra lite personale che aleggiava nell'aria sin dall'inizio.
Il nodo che stringe sempre Glasinčanin alla gola quando si parla del suo lavoro gli fa più male del solito.
Gli altri o non ti conoscono bene o ti mentono, oppure, se la pensano come me, stanno zitti.
Il nazionalismo che ora predichi con tanto fervore è solo una particolare forma della tua vanità.
Chi non ti conosce si fa ingannare dal tuo impegno e dalla tua combattività, dalla dedizione agli ideali nazionalisti, alla scienza, alla poesia, o a qualsiasi obiettivo più nobile dell'interesse personale.
Non ti rendi nemmeno conto di quanto sei egocentrico. Ti conosco fin nel profondo e so che razza di mostro di vanità sei."
Alcune parole, certo, lo pungono sul vivo e gli fanno male, ma nell'insieme quell'incursione profonda e acuta nel suo carattere quasi lo lusinga e gli procura un piacere singolare.
Fissa senza batter ciglio l'incomprensibile iscrizione turca come potendovi leggere e scoprire il senso vero e riposto delle parole aspre e meditate che gli va scaricando addosso il crudele compagno.
E prima ancora di conquistarle del tutto, già ti pesano e ti imbarazzano, perché la tua insaziabile vanità sbadiglia di noia e guarda già oltre.
E quando ogni cosa sarà strappata, frantumata, sporcata, umiliata e annientata dalla tua vanità, allora resterai come in un deserto, faccia a faccia con lei, e non avrai più nulla da offrirle: ti roderai ma non ne ricaverai alcun sollievo perché la vanità, abituata a bocconi migliori, ti disprezzerà come pastura e ti getterà via.
Sulla kapija si sente già la frescura della notte e si diffonde il silenzio accompagnato dall'eterno mormorio delle acque.
Stiković l'ha ascoltato, lo sguardo fisso sulla stele bianca, come sullo schermo di un cinematografo.
E quella voce, e le parole del suo avversario, erano come il mormorio delle acque e il rumore dell'invisibile mondo sottostante, quel mondo di cui poco gli importava cosa pensasse o dicesse, sul quale si librava come un uccello si libra su un paesaggio.
Copre la voce degli altri quella di un tenore che canta a singhiozzo e con toni troppo acuti la vecchia canzone:
Si chiamavano Terdik e Julka; la donna parlava serbo perché era originaria di Novi Sad.
Quando cominciarono i lavori della ferrovia e vi fu un afflusso di denaro e di operai, il numero delle ragazze aumentò.
Al centro di questa compagnia di ubriaconi, che ha trascorso la prima parte della notte "Sotto i pioppi" e viene ora a rinfrescarsi sulla kapija, è un certo Nikola Pecikoza, un bravo giovane un po' scemo, che i figli dei signori fanno ubriacare per poi prenderlo in giro.
La scommessa è stata accettata e il giovane è salito sul bordo e si è incamminato, le braccia allargate, spostando con circospezione un piede davanti all'altro come un sonnambulo.
Glasinčanin sparisce nel buio verso la riva sinistra della Drina, da dove parte la strada che sale verso Okolišta.
Si ferma accanto al parapetto del ponte. Sente il bisogno di sorreggersi, di appoggiarsi a qualcosa.
Gli sembra di essere bruscamente atterrato, di strisciare di nuovo con grande sforzo sulla terra oscura come tutti gli altri esseri umani.
Anche questa notte Lotika è seduta alla sua scrivania piena di carte, come ha fatto tante altre volte da vent'anni, quando si rifugia in quella stanzetta per riposarsi almeno un istante, lasciandosi dietro il trambusto e l'andirivieni della gente nell'albergo.
Proprio in quel momento si è ricordata di una vecchia fattura e si è seduta al tavolino per cercarla.
Durante il giorno, quando conversa ed è presa dal lavoro, riesce a mantenersi viva, attiva e loquace come prima, ma di notte, quando rimane sola, sente tutto il peso degli anni e della stanchezza.
Lotika è stanca, ma non di quella stanchezza sana e piacevole che si prova spesso al termine di una giornata di lavoro intenso e utile e che una volta la costringeva a cercare un po' di riposo e di tregua proprio in quella stanza.
Tutti si muovevano nella sua stessa direzione: il lavoro e la famiglia erano obiettivi comuni.
In ogni campo sembra che le giovani generazioni tengano più alle proprie concezioni della vita che alla vita stessa.
Gli affari che una volta saltellavano dinanzi agli occhi come un gregge di allegri agnellini ora giacciono morti e pesanti come le grandi pietre tombali nel cimitero ebraico.
Lotika ha combattuto a lungo contro quella concorrenza sleale e vergognosa, affermando che ormai non ci sono più né legge né ordine né possibilità di guadagnarsi la vita onestamente.
Il nuovo circolo ufficiali ha il suo ristorante, la sua cantina di vini pregiati e le sue stanze per dormire, dove si fermano gli ospiti di riguardo.
Ora vi pranza solo qualche funzionario celibe, vi si leggono i giornali e si beve il caffè.
Fuma tranquillamente il suo sigaro e, come al solito, ascolta in silenzio i racconti di Lotika.
Indossa sempre una camicia con lo sparato inamidato, il colletto rigido e i polsini rotondi, sui quali annota cifre e calcoli estemporanei.
Non misurano le parole, non riflettono su quel che fanno, non limitano le spese, non si preoccupano dell'avvenire, mangiano senza neanche pensare da dove arriva il pane e parlano, parlano, parlano, "abbaiano alle stelle", come dice padron Pavle nelle discussioni con i figli.
Le speculazioni di Lotika in Borsa non vanno meglio dell'albergo.
Tra la fine del XIX e l'inizio del XX secolo l'impero austroungarico fu colpito da una delle sue più gravi crisi cicliche.
Lotika ebbe allora un grave esaurimento nervoso che l'accompagnò per due anni.
Tremava ad ogni estrazione, piangeva davanti agli elenchi dei biglietti vincenti. Pregava Dio di fare il miracolo e di aiutarla a vincere il primo premio. Ma non vinse mai.
Invece, proprio nel delicato momento di transizione dell'azienda, è esplosa la crisi dell'annessione e ogni speranza di attrarre i nuovi capitali stranieri è svanita rapidamente.
Contemporaneamente a questi rovesci finanziari, come fossero collegate con loro, sono iniziate le preoccupazioni e le delusioni causate dalla sua famiglia.
Inacidita per il matrimonio della sorella minore, infelice nei suoi fidanzamenti, è divenuta prima del tempo una zitella aspra e amareggiata, che rende la vita in casa e il lavoro in albergo ancora più penoso e insopportabile di quanto non siano in realtà.
Quest'essere infelice, affettuoso e tenero, si è così attaccato alla zia da amarla più della madre stessa. Nonostante tutte le sue preoccupazioni, Lotika si prende cura di lui, lo nutre, lo veste, lo addormenta.
Da loro Lotika riceve regolarmente biglietti di auguri, lettere piene di rispetto e di riconoscenza e informazioni sulla situazione familiare.
E anche tra coloro che hanno avuto successo grazie a lei, vi sono ragioni sufficienti per essere sconfortati e delusi.
Tuttavia Lotika sperava che, essendogli stata preclusa quella carriera statale che avrebbe maggiormente appagato le sue ambizioni, sarebbe potuto almeno divenire un avvocato di grido, a Vienna o a Leopoli,
Tradotto nella lingua della kasaba, era come se si fosse dato al brigantaggio.
Tre anni dopo una nipote, sorella dello stesso Albert, si è sposata molto bene a Pest.
A ogni sforzo di strapparla da quello stato d'animo e dal letargo in cui è piombata, risponde con dolcezza che questa era la lettura preferita del defunto marito, la musica più dolce che conosceva.
Sono in molti, a Višegrad e fuori città, che ancora contano sul suo aiuto, il suo consiglio o anche solo una buona parola senza mai chiedersi - non si pongono nemmeno il problema - se Lotika sia stanca o addirittura sfinita.
Spegne con attenzione la grande lampada verde sul piedistallo di legno e, a piccoli passi da vecchia, come si permette solo quando è nella sua stanzetta e prima di coricarsi, raggiunge il letto.
Tanti anni il Signore ha mandato sulla kasaba vicino al ponte e tanti ancora ne manderà.
Chi sarà capace di descrivere e tramandare (almeno così pensano!) quei brividi collettivi che percorsero improvvisamente le masse e che dagli esseri viventi si trasferirono anche alle cose morte, ai paesaggi e agli edifici?
Tutto ciò che accadeva aveva ancora un'apparenza di dignità e il fascino della novità; quel terribile, effimero, indescrivibile fascino di breve durata poi sarebbe scomparso in modo così radicale che nemmeno coloro che allora l'avevano subito con tanta forza, avrebbero potuto più evocarlo, sia pure nella memoria.
L'estate del 1914 resterà nella memoria di coloro che l'hanno vissuta a Višegrad come la più bella e luminosa che si ricordi. Nella loro coscienza quell'estate brilla e risplende su un tenebroso orizzonte di sofferenze e di sventure che si estende all'infinito.
(La più misera e più tragica delle debolezze dell'uomo è certamente la sua totale triste incapacità di fare previsioni, un'incapacità che è in contraddizione con le sue numerose doti, abilità e conoscenze.)
Le vacche e le capre scalciano e procedono a fatica a causa delle mammelle ingrossate e gonfie di latte.
Ma quando ne arriva una la gente dimentica ogni male passato e, senza pensare a quello che può ancora accadere, vive la vita tre volte più intensa di questa vallata toccata da una fecondità miracolosa, essendo essa stessa nient'altro che una parte di quel tripudio di umidità, di calura e di energia debordante.
I contadini, sconcertati da quell'assalto di astuti clienti come dall'abbondante e inconsueto raccolto, se ne stanno accanto agli alberi piegati sotto il peso dei frutti o ai bordi dei campi ondeggianti e cercano, senza riuscirci, di essere prudenti e riservati dinanzi alla gente di città che si è presa il disturbo di venire da loro.
Lo stesso avviene nella bottega di Santo Papo, da tempo il primo tra gli ebrei di Višegrad.
La pesante porta e le imposte sono di ferro battuto, e le finestre, alte e strette, sono protette da grosse e fitte grate.
Tuttavia la maggior parte della merce si trova nei locali in fondo al negozio cui si accede attraverso una stretta apertura chiusa da una porta di ferro.
Quest'aria nel giro di pochi anni trasforma anche garzoni rubicondi e vivaci in commessi taciturni, pallidi e gonfi ma abili, parsimoniosi e longevi;
Porta ancora il fez color prugna, unico ricordo del costume turco.
Santo ha sei femmine e cinque maschi, la maggior parte ormai sposati.
Padron Santo è chino sul suo grande libro mastro, ormai unto e bisunto, dotato di registro alfabetico. Accanto a lui, accovacciato su una cassa per chiodi vuota, c'è il contadino Ibro Čemalović di Uzavnica.
Quando Santo ha finito la sua operazione e gli annuncia l'ammontare del debito compresi gli interessi, il contadino farfuglia lentamente tra i denti: "Davvero?", ma solo per guadagnare tempo e confrontare nella sua testa i suoi calcoli con quelli di Santo.
Inizia allora tra loro una conversazione che assomiglia fin nei minimi particolari a quelle che cinquant'anni fa, proprio a ridosso del raccolto e nello stesso posto, facevano il padre di Ibro di Uzavnica e Mento, il padre di Santo.
"È una buona annata per le prugne, ce ne sono più da noi che nell'intera regione" dice Santo, "un'annata come non si vedeva da tempo."
"Non serve a niente, hai ragione" approva Ibro sospirando. "L'uomo semina e poi miete, per niente, come se avesse gettato tutto in acqua. Senza l'aiuto dell'Onnipotente, anche se zappi e sarchi, poti e ripulisci le piante dai bruchi, non ci sarebbe niente da fare.
E per un momento sembra che la conversazione si perderà in considerazioni insignificanti e in luoghi comuni.
Allora Santo si alza, tira fuori dalla tasca un mazzo di chiavi infilate in una catenella e, senza staccarle, apre la cassaforte che prima scatta a vuoto, poi si apre lentamente e quasi solennemente per richiudersi infine con un delicato fruscio metallico, simile a un sospiro, come tutte le grandi casseforti.
Insieme ai contadini e ai loro pronostici sul prossimo raccolto e la vendemmia, penetra fino al fondo oscuro del magazzino di Santo l'aria calda e pesante di quell'annata eccezionalmente feconda.
Con gli inizi della primavera scoppiò a Uvac, un piccolo villaggio una volta sul confine turco-austriaco ed ora su quello serbo-austriaco, un'epidemia di tifo.
Fece posare sulla tomba del medico una lapide di pietra rozzamente scolpita.
E quando pronunciavano quella parola straniera nelle loro conversazioni confidenziali sull'infelice coppia, amavano credere che il "sanatorio" fosse un luogo misterioso, lontano e triste, dove le donne belle e colpevoli espiavano i loro amori illeciti.
Un anno fa accanto al fiume a due chilometri dalla città, è stata costruita una segheria con annessa una fabbrica per la lavorazione dei cascami del legno di pino, dai quali si estrae la trementina e si produce la colofonia.
Tra queste file di luci uniformi si estendono superfici d'ombra irregolari.
In quel periodo, come ogni inverno, erano cominciati alla "Casa serba" i preparativi per il concerto e la rappresentazione teatrale in occasione della festa di san Sava.
Zorka, che non ha aperto bocca per tutta la sera, continua a tacere, come sanno fare solo le donne quando dipanano dentro di loro le pene d'amore, che considerano l'elemento più importante e impellente della vita.
All'ardente e viva risposta di lei era seguita una semplice cartolina. "Nelle incombenze e nelle mille preoccupazioni che mi dilaniano e mi torturano, penso a te come a una calma notte di Višegrad, piena del mormorio del fiume e del profumo di erbe invisibili." Era tutto.
Le si offuscava la coscienza al pensiero di essersi ingannata e di essere stata ingannata, poi si consolò con qualcosa che lei stessa non sapeva definire e che era poco credibile e meno verosimile di un miracolo. "È incomprensibile" si diceva, "estraneo e freddo, egoista, capriccioso e calcolatore ma forse tutti gli uomini fuori del comune sono così." In ogni caso, quel che provava assomigliava più alla sofferenza che all'amore.
Perché, in fondo, si trattava di questo, di amore, e non di lontani ricordi o di sapere da quale montagna scrivesse o chi fosse con lui e quale lingua parlasse.
Dopo l'estate scorsa è diventata pallida, magra, si è chiusa in se stessa, ma non si è confidata con nessuno, né ha risposto agli auguri di Natale di Stiković, sempre brevi, freddi e stilisticamente impeccabili.
Era possibile che esistessero persone così poco rispettose di se stesse e degli altri, capaci di imbastire una tale commedia senza scrupoli?
"Morire!" pensava l'ultimo secondo prima di addormentarsi e al primo baluginare del mattino, o nel vivo di discussioni animate o sotto la maschera di ognuno dei suoi sorrisi.
Da simili pensieri e da tali domande senza risposte l'essere umano è più avvelenato e distrutto che dai mali fisici.
Ma la calda atmosfera che regna sempre durante i preparativi per gli spettacoli teatrali e musicali che si organizzano nella cittadina, ingenui ma genuini, le notti fredde e chiare in cui sono rientrati a casa, tutto ha fatto sì che i due giovani, i cui rapporti si erano guastati, si riavvicinassero.
Per la prima volta poteva parlare con qualcuno del suo profondo e intimo senso di vergogna e di infelicità senza dover confessare i particolari più umilianti e dolorosi.
L'hanno distolta da quel mondo di tenebre nel quale ha cominciato a immergersi, e l'hanno riportata alla realtà viva degli uomini dove per tutto, o quasi, c'è un rimedio e una soluzione.
Con il tempo la ragazza si è ripresa, ha ritrovato energie e salute e si è trasformata, in poco tempo e in modo naturale, come accade solo ai giovani.
A momenti le pesa persino quel bisogno di confidarsi e confessarsi reciprocamente.
Se, per i miei obblighi militari, il nostro piano non potesse realizzarsi, potremmo passare in Serbia e partire da lì.
Le famiglie che si erano portate il pranzo al sacco sedevano all'ombra sul prato.
La vera festa, per tutti, sarebbe cominciata solo nel pomeriggio. Ma il kolo era già molto vivace e animato, più veloce di quanto lo sarebbe stato più tardi quando, dopo l'arrivo della folla, avrebbero ballato anche le donne sposate, i vedovi ancora pieni di vita e i bambini e quando tutto si sarebbe trasformato in un'allegra ghirlanda disordinata e sconnessa.
I ragazzi si precipitavano dalla strada per entrare nel ballo mentre le ragazze, più controllate, si fermavano qualche momento a osservare il girotondo come se battessero il tempo dentro di sé e aspettassero uno scatto segreto; poi, di colpo, si lanciarono nella danza, le ginocchia leggermente piegate e il capo chino quasi si tuffassero nell'acqua gelida.
La pattuglia era più numerosa di quelle che in genere controllavano fiere e feste di campagna;
I soldati si avviarono verso i tendoni e le famiglie sparpagliate sull'erba.
Non avevano alcuna voglia di smettere di ballare sull'erba e si rifiutavano di capire che la festa era veramente finita.
Così la seconda parte di quella giornata d'estate che avrebbe dovuto essere gaia e allegra, si trasformò in una trepida attesa tormentosa, in confusione, amarezza e paura.
Già l'indomani, sul muro sotto la stele turca, si poteva vedere un bianco manifesto ufficiale, stampato a lettere cubitali e bordato da una spessa striscia nera.
In tutta la kasaba la vita restò come sospesa, brutalmente interrotta come il kolo a Mezalin, in quella giornata di giugno che doveva essere allegra e festosa.
E quando, alle nove di sera, nelle baracche di Bikavac e nella grande caserma accanto al ponte, i trombettieri suonavano il malinconico segnale austriaco della ritirata, le strade si svuotavano completamente.
Si scambiavano qualche parola, ma rapidamente, perché il giovane aveva fretta di attraversare il ponte e ritornare a Okolišta prima dell'oscurità completa.
In piedi, sulla soglia del cortile, era alta quanto il giovane che parlava eccitato, in un sussurro appena percettibile:
L'aveva sognato da tanto e ora, come a un condannato si concede l'ultimo desiderio, gli era permesso di realizzarlo.
Come se avesse paura di vedere cosa sarebbe accaduto dopo, la ragazza si ritirò nella sua stanza ormai buia.
Né vedeva uno sbocco o una soluzione da nessuna parte: non avrebbe mai potuto amare veramente e come meritava Nikola, così buono e onesto, che partiva per un destino incerto, e mai sarebbe venuto il giorno in cui l'altro, "colui che non sapeva amare", potesse innamorarsi di lei; mai più sarebbero tornati quei giorni belli e spensierati che ancora l'anno precedente erano spuntati nella kasaba; mai nessuno di loro sarebbe riuscito a scappare da quel cerchio di scure montagne, né avrebbe visto quella famosa America, né sarebbe riuscito a creare qui un paese nel quale, come si diceva, si sarebbe lavorato molto ma si sarebbe vissuto bene e liberamente.
Ogni giorno che passava l'atmosfera di pericolo e di minaccia si addensava sulla città, facendosi sempre più soffocante.
La famelica belva che vive nell'uomo, e che ha paura di manifestarsi finché esistono gli ostacoli delle buone consuetudini e delle leggi, si era scatenata.
In pochi istanti sparì la čaršija che riposava su tradizioni secolari, dove vi erano sempre stati, è vero, odi sopiti, intolleranze e insofferenze religiose, volgarità e crudeltà ancestrali, ma anche umanità e merhamet, il senso dell'ordine e della misura, tutti i sentimenti cioè capaci di contenere gli istinti più malvagi e le abitudini più rozze nei limiti del sopportabile e, alla fine, di raffreddarli e sottometterli agli interessi generali della vita comune.
Un certo Huso, detto "il ladro di polli", uno zingaro senza onore e senza mestiere preciso, al quale una malattia vergognosa ancora in gioventù aveva corroso il naso, si era messo alla testa di una decina di miserabili armati di vecchi Werndl dalle lunghe baionette e aveva cominciato a dettare legge nella čaršija.
Calzava stivaloni e portava all'occhiello del suo verde abito da cacciatore un distintivo nero e giallo.
"Io, signore, non so niente" lo interruppe di colpo in tono acido il capo del distretto, "e non voglio sapere niente.
"Io non ho bisogno del vostro aiuto né di essere convinto di nulla.
"Signore, noi abbiamo diritto di chiederle se possiamo sentirci sicuri, noi e le nostre famiglie, per la nostra vita e per le nostre proprietà. E vorremmo domandarle, caso mai queste garanzie non ci fossero, cosa dovremmo fare."
"Da tanto tempo ormai nessuno chiede il nostro parere e noi non contiamo più niente.
Possibile, disgraziato, che tu non riesca a capire: se per tante grandi imprese e durante tanti anni non ci hanno mai chiesto niente, perché proprio ora tanta benevolenza che ci spezza le reni?
Di tanto in tanto i gendarmi conducono gruppi di contadini o cittadini serbi arrestati.
Gli occhi brillano per l'alcol, la veglia e quella febbrile inquietudine che regna sempre all'avvicinarsi del pericolo e di avvenimenti sanguinosi.
A un certo punto i soldati si aprono un passaggio nel cerchio e portano un tavolo e due sedie per l'ufficiale e il suo scrivano; gli uomini degli Schutzkorps conducono prima due contadini e poi un abitante della città.
Nella confusione e nel trambusto generale il suo rullo giunge come l'eco di un tuono lontano.
Gustav diviene sempre più aggressivo e chiede ad ogni costo di impiccare con le proprie mani due dei condannati. L'ufficiale alla fine si alza dalla sua sedia.
"Se non sparisci subito e di corsa, ti farò arrestare e sbattere dentro.
Battono le ciglia e corrugano la fronte accecati dai raggi del sole e oppressi dall'afa soffocante che emana dalla folla accalcata, come se soltanto questo li tormentasse.
Nella kasaba continuavano ad arrivare nuove truppe, e con loro munizioni, vettovaglie ed equipaggiamenti, non solo col treno - la linea ferroviaria era già sovraccarica - ma anche per la vecchia carreggiata che passava da Rogatica.
Il quarto o il quinto giorno, proprio all'alba, mentre il ponte era come al solito ingombro di salmerie che procedevano lentamente attraverso lo stretto mercato, sopra la kasaba si sentì un sibilo acuto e insolito e una granata cadde sul parapetto al centro del ponte, proprio vicino alla kapija.
In un batter d'occhio il ponte rimase deserto; nello spazio abbandonato si vedevano, come macchie scure, i carri rovesciati, i cavalli e gli uomini uccisi.
Il rimbombo del cannone era più lontano e più profondo e le granate sibilavano più forte sopra la kasaba.
I soldati che cercavano di spegnere l'incendio furono il bersaglio degli shrapnel della batteria appostata sul monte Panos
I due obici del Goles continuarono a prendere di mira il ponte a intervalli regolari, soprattutto il pilastro centrale.
I colpi di shrapnel schizzavano sulle superfici levigate e solide come chicchi di grandine.
Questa fuga con i bambini e le cose strettamente necessarie ricordava nella kasaba le notti drammatiche della "grande piena".
Parlano sussurrando, senza sapere nemmeno loro la ragione di questa cautela, dato che ogni tanto si sentono tuonare i cannoni, sia serbi che austriaci.
Gli uomini, quando vogliono fumare, si chiudono in soffocanti stanzini senza finestre o si coprono la testa con una coperta.
Ma vi sono anche preoccupazioni, grandi e segrete, vi sono problemi difficili e dolorosi senza via d'uscita né giusta soluzione.
Mujaga Mutapdžić, detto "l'uomo di Užice", è un immigrato nella kasaba (vedremo più avanti come e perché).
Nel giardino, un po' in pendio ma bello e grande, regnano la pace e il rigoglio di una giornata d'estate.
In basso, intorno alla cittadina e sugli erti pendii delle colline, appezzamenti e strisce di terra coltivate a orzo si alternano ai campi di mais verde.
Risponde alle parole rassicuranti di Ali-hodža e gli racconta la storia della sua vita, non perché l'imano non la conosca, ma perché qui al sole sente il bisogno di liberarsi e di alleggerirsi di quella corda al collo che gli serra la gola e lo soffoca, e anche perché il suo destino si decide proprio qui, adesso, in ogni istante di quella giornata d'estate, a ogni colpo di cannone che arriva da una parte o dall'altra.
Con un centinaio di profughi della sua città era arrivato in Bosnia, ancora sotto il governo turco, e si era stabilito con la famiglia a Višegrad dove viveva già da tempo un ramo dei Mutapdžić originari di Užice.
Nel Sangiaccato Sulj-aga Mutapdžić aveva aperto bottega e là erano nati gli altri figli.
Deciso a non aspettare l'arrivo del nemico dinanzi al quale, ancora bambino, era fuggito da Užice, e al quale adesso si era opposto senza successo, Mujaga decise di rifugiarsi di nuovo in Bosnia sotto quelle stesse autorità dalle quali suo padre si era allontanato.
Aspettando giorni nuovi e migliori, aveva vissuto per lo più con quel poco denaro che aveva portato con sé.
Mujaga è seduto e fuma, immagine vivente dell'uomo sul quale il destino si è troppo accanito.
Di tanto in tanto fa solo un gesto di stanchezza con la mano sinistra e sussurra qualche parola che appartiene più a un suo dialogo interiore che a una risposta a quel che dice Ali-hodža o che accade intorno a lui.
Ho sepolto mio padre a Nova Varoš, e non so se anche il suo tumulo sia stato calpestato dal bestiame cristiano.
Siamo ormai arrivati al punto in cui la pura fede non ha più via d'uscita: possiamo solo consumarci d'angoscia.
Vi regnava una particolare, muta costernazione, che resta sempre nelle persone dopo i primi momenti di un grande terrore, dopo persecuzioni e assassini commessi nel caos, senza regole né processi.
E solo dopo che il frastuono dell'esplosione vicina cessava, riprendevano a parlare, con voce mutata cercando di convincersi reciprocamente che l'ultima granata era caduta molto vicino e che era di un tipo particolarmente pericoloso, diverso dalle altre.
Il figlio più grande è fuggito in Serbia due anni fa ed è caduto, come volontario, sulla Bregalnica.
Va su e giù a testa scoperta - un fatto insolito, visto che in genere non si toglie mai il suo fez rosso -, con i folti capelli bianchi che gli ricadono sulle orecchie e sulla fronte, mentre i folti baffi argentati, ingialliti alla base dal tabacco, gli circondano la bocca che sembra sorridere in permanenza.
La donna si alza in continuazione, vuole uscire in cortile e guardare verso Okolišta, ma padron Mihailo la ferma e cerca di distrarla con ogni pretesto, sapendo bene che le case dei Gatalo a Okolišta sono state incendiate e volendo risparmiare almeno quella vista alla povera donna.
Ricordo come fosse oggi: ero giovane, in età di prendere moglie, quando andai con il mio povero padre, che era il padrino dei figli di padron Janko, a Okolišta, per battezzare proprio il tuo Petar."
La prima domenica dopo il parto si decise di portare il bambino in chiesa per battezzarlo: insieme con il padre felice e col padrino vennero anche molti parenti e vicini di casa.
E, brindando ciascuno alla salute dell'altro, si dimenticarono del bambino e del pope che dopo la messa doveva battezzarlo.
""Bisogna andare, amici miei, andiamo a fare quel che ci dice la nostra religione" farfugliava il padrino.
""Alla tua salute, Janko" brindò un vicino di casa, "che tuo figlio sia felice e abbia una lunga vita! Voglia Iddio che sia l'orgoglio degli uomini rispettabili di questa città e divenga famoso tra i serbi, nell'onore e nella gloria, che abbia ogni bene e abbondanza...
""Sai bene che nemmeno Ragib-efendija Borovac è stato battezzato, eppure guarda che pezzo d'uomo è: il cavallo si piega sotto di lui" disse uno dei vicini di casa suscitando l'ilarità generale.
Si chinò sopra il bambino pieno di tenerezza, facendo qualche apprezzamento salace e affettuoso sul conto di sua nonna, mentre il piccolo guardava tranquillo quel grosso volto dai grandi occhi azzurri e dalla folta barba rossa.
Tutti accettano un altro giro di rakija e di caffè dimenticando la realtà per poterla sopportare. Parlano più liberamente e con maggior facilità: si ricordano a un tratto che nella vita vi sono anche altre cose, più umane e allegre di quelle tenebre, della paura e di quel micidiale cannoneggiamento.
Così, o in modo non troppo diverso, vivevano gli abitanti nei ripidi quartieri sotto la fortezza e a Mejdan.
I negozi più vicini al ponte e alla locanda di pietra, come quelli di Pavle Ranković e di Ali-hodža, restavano sempre chiusi perché troppo esposti ai cannoneggiamenti. Anche l'albergo di Lotika era stato evacuato e chiuso; il suo tetto era stato danneggiato da una granata e le mura da schegge di shrapnel.
L'edificio si trovava lontano dalla strada, nascosto in una valle e immerso nel fitto frutteto da cui sporgeva solo il suo tetto rosso.
Come sempre e in ogni cosa, anche durante il trasloco, era stata Lotika a organizzare e dirigere tutto, senza dar retta a nessuno.
Immerso nell'oscurità, colpito dalle prime granate, sembrava già un vecchio rudere. E quei poveretti guidati da Lotika, troppo vecchi e deboli, le gambe mal messe e l'andatura stentata di chi non è abituato ad andare a piedi, già dopo i primi passi sul ponte, avevano assunto l'aspetto di un gruppo di umili ebrei, simili a quegli sventurati profughi che dalla notte dei tempi erravano per le strade del pianeta.
Nella casa il suo pianto provocò un silenzio assoluto, costernato, quasi religioso, che fu seguito da un coro di lamentazioni e pianti.
Il vecchio Zaler, pesante e sonnolento, che in tutti quegli anni non aveva mai manifestato una sua volontà né un'opinione personale lasciandosi, come tutta la famiglia, guidare da Lotika, Zaler che in vita sua non era mai stato giovane, si rivelò di colpo un vero capofamiglia, dotato di molta saggezza e determinazione, capace di prendere le decisioni necessarie e di avere la forza per realizzarle.
Il dottore constatò che la donna, troppo affaticata e invecchiata, soffriva di una grave depressione nervosa, prescrisse delle gocce e raccomandò quindi di portarla al più presto fuori dalla città, lontano dalle operazioni di guerra; poi se ne andò con un convoglio di feriti.
Vicino a lei strisciava sul pavimento, nudo, l'infelice ragazzo di Debora. Osservava incuriosito il volto di Lotika e la chiamava con quei suoni gutturali che la zia capiva tanto bene e ai quali ora non rispondeva.
A volte invece aveva l'impressione di essere stranamente grande ma leggera e piena di energia, come se avesse gambe smisurate e ali enormi e corresse come uno struzzo, ma a passi più lunghi della distanza che la separava da Sarajevo.
Sapeva di andare avanti, di lasciarsi alle spalle una terra sulla quale non era consigliabile fermarsi. Scavalcava, come luride pozzanghere, villaggi e grandi città, dove la gente si mentiva e si ingannava con le parole e con le cifre, una terra in cui gli impegni non venivano mantenuti e le cifre si imbrogliavano, dove si cambiavano le regole del gioco con la stessa rapidità con la quale un prestigiatore cambia la scena e dove, contrariamente a tutto quello che si diceva e si calcolava, le si paravano davanti cannoni, fucili, strani individui dagli occhi iniettati di sangue con i quali ogni dialogo, ogni intesa, ogni trattativa era impossibile.
"Ah no, no, fermatelo, fermatelo, aiuto!" urlava Lotika svegliandosi dal suo incubo e strappando le frange del leggero scialle grigio con il quale l'avevano coperta.
Con alcuni altri notabili serbi Pavle era stato preso in ostaggio sin dai primi giorni di guerra.
Con le mani sulle ginocchia e il capo chino, assomigliava a un uomo che, stremato da un grande sforzo, si fosse lasciato andare per riposare un po': restava così, immobile, ore e ore nella stessa posizione.
Sapeva che il ponte era stato minato da tempo e si chiedeva continuamente se uno di quei proiettili potesse far scoppiare le cariche di esplosivo, cadendo sulla kapija.
Ma quel che lo tormentava di più era il tempo lungo e interminabile e i pensieri insopportabili che lo assalivano.
Che rapporto poteva avere lui con il ponte, proprio lui che in tutta la sua vita aveva badato solo ai propri affari e alla famiglia?
Ricordava com'era arrivato dal Sangiaccato a quattordici anni, affamato e con le opanke tutte rotte.
Aveva sopportato quella vita dura e, compiuti i diciotto anni, era passato a lavorare esclusivamente al negozio, "a stipendio", mentre il suo posto era stato preso da un nuovo giovane contadinello del Sangiaccato.
Aveva ventitré anni quando lo stesso padron Petar lo aveva sposato con una brava e benestante ragazza di Čajnice, figlia anche lei di commercianti.
Quando poi erano arrivati quegli ultimi anni, con i disordini e la "politica", benché non fosse più giovane, aveva fatto di tutto per capire, affrontare e adattarsi ai tempi nuovi, per attraversarli senza danni e senza vergogna.
Così, per oltre metà della sua vita, aveva lavorato, risparmiato, sofferto, cercando di trarre vantaggio da tutte le situazioni, pur facendo attenzione a non calpestare nemmeno una formica e a non ostacolare gli altri, guardando solo dinanzi a sé, seguendo la sua strada in silenzio, e continuando a guadagnare.
E tu obbedisci, ti muovi con cautela e vivi in maniera giusta, anzi, non vivi nemmeno, ti limiti a lavorare e risparmiare, ti crei mille preoccupazioni, e così passano i tuoi anni migliori.
Non gli riusciva, per quanto si sforzasse, di pensare ad altro. Quelle riflessioni tornavano continuamente a turbinare nel suo cervello,
Avvertiva il sudore colare da tutti i pori sotto la camicia inamidata, dal colletto ai polsini.
Ogni tanto bevevano un sorso di vino da una borraccia di latta, poi accendevano le loro corte pipe.
Ma padron Pavle non era l'unico a sudare sangue e a perdersi in un incubo senza risveglio.
Erano arrivati la notte precedente e ora si riposavano sul terreno che separava la piazza dalla čaršija.
Trovi immediatamente i proprietari e assicurateci il necessario per mangiare, e del buon vino!
Nell'uniforme bianca, con il capo rasato e rosso come un peperone, bruciava di rabbia come una torcia accesa.
La prima persona sulla quale incappò nella sua furia fu Ali-hodža. L’imano stava scendendo dalla mahala per dare un'occhiata al negozio.
Poi il sergente maggiore, fuori di sé, si precipitò a far aprire gli altri negozi. Limano si aggiustò il turbante, aprì il suo banco e si sedette, ancora stordito e stupefatto.
Fin dai primi giorni la maggior parte della popolazione aveva abbandonato Višegrad che si trovava tra due fuochi.
Rimasero solo alcune retroguardie, poi piccoli reparti di guastatori e pattuglie isolate di gendarmi.
Gli austriaci approfittarono delle tenebre per ritirare gli ultimi reparti.
Tutto era come morto: il circolo ufficiali, l'albergo di Lotika, la caserma distrutta e i tre o quattro negozi all'entrata della čaršija.
I gendarmi, che evidentemente avevano molta fretta, gli ingiunsero ancora una volta di allontanarsi prima possibile da quella zona e si incamminarono verso il ponte passando per la piazza.
Erano tutte così le loro disposizioni: severe e tronfie ma in sostanza insensate, pensava Ali-hodža e sorrideva dentro di sé come un bambino che sia riuscito a ingannare il maestro.
Era ancora agitato dalle impressioni esterne, ma alla fine si calmò e ritrovò il suo equilibrio, come una buona bilancia.
In quel momento l'imano sentì che la panca sotto di lui si alzava e sollevava il suo corpo come un giocattolo; sentì che il suo "dolce silenzio" si spezzava trasformandosi di colpo in un rimbombo. Poi un incredibile fracasso riempì l'aria, gli ruppe i timpani e, incommensurabile per l'orecchio umano, sommerse tutto; sentì le mensole sul muro di fronte scricchiolare mentre le cose appoggiate sopra volavano verso di lui e lui verso di loro. "Ah!" gemette l'imano.
Era forse arrivato il giorno del Giudizio, quell'istante fatidico di cui parlavano i libri e i sapienti, l'ora in cui questo mondo fatto di apparenze sarebbe crollato in un batter d'occhio, come si spegnesse una scintilla?
Come rispondere a queste domande sorpreso, attonito, ingannato e disgustato com'era, colpito da quel proditorio attacco che stava abbattendo, distruggendo, sconvolgendo e sommergendo tutto, persino il pensiero umano?
Quel gran colpo fu seguito da una pioggia di pietrisco sul tetto e sulla strada davanti alla bottega.
Quel che lo trasse dal suo profondo stato di incoscienza furono contemporaneamente la luce e delle voci.
Ora regnava il silenzio, ma un silenzio molto diverso da quello che lo aveva avvolto dolcemente prima di essere scaraventato là da quel diluvio, un silenzio che gli sembrava il fratello cattivo del precedente.
Erano tutti armati e avevano le cartucciere incrociate sul petto piene di proiettili piccoli e luccicanti.
Dinanzi a lui si estendeva la piazza del mercato che, alla prima luce del sole, sembrava un campo di battaglia, cosparso di pietre piccole e grandi, tegole e rami spezzati.
Anche prima gli accadeva, mentre saliva, di respirare a fatica e di sentire il cuore accelerare i suoi battiti.
Laggiù c'era il ponte distrutto atrocemente, crudelmente, spezzato in due dalla mano nemica.
Non basta voltare le spalle perché quel che ci assilla cessi di tormentarci e di perseguitarci.
Ecco, persino il ponte del visir ha cominciato a sgranarsi come una collana. E, una volta iniziato questo processo, nessuno riuscirà più a bloccarlo."
Può darsi invece che questa fede maligna che tutto sistema, pulisce e rimette a nuovo per poi subito dopo inghiottire e distruggere si espanderà su tutta la Terra;
Se venissero a mancare, significherebbe che anche l'amore di Dio si è spento ed è sparito da questo mondo.
Se solo fosse riuscito a inspirare un po' più d'aria, se solo la strada fosse stata meno ripida, e se avesse potuto raggiungere casa e stendersi nel suo letto e vedere e sentire qualcuno dei suoi!
Lungo la salita che conduceva a Mejdan, tra brevi convulsioni, Ali-hodža spirò.
Gli stessi vladike [vladika = vescovo della Chiesa serbo-ortodossa], in occasione di grandi solennità, dopo l'ufficio divino, si recavano prima da loro a presentare gli auguri e appena dopo andavano in altre case, ugualmente antiche e ragguardevoli.
Si sapeva soltanto che Hagi-Trifun, da cui cominciarono a portare il titolo di Hagi, fu il primo che, dopo il suo pellegrinaggio in Terrasanta, ebbe l'audacia di portare alla luce, di ordinare, di disporre e di mostrare al mondo tutta quella ricchezza fino allora nascosta ed accumulata nei sotterranei, nei granai e nelle stalle.
Giù presso l'atrio, fortificò la rampa di marmo, da cui saliva sui suoi. famosi cavalli.
Per ogni affare pubblico, o si trattasse di nuove scuole e di chiese, o di erigere. e dotare qualche monastero, oppure d'imprese più gravi e più pericolose, come di sostituire qualche carnefice o tiranno, si sapeva già che bisognava ricorrere a lui.
Per questo doveva ardere in chiesa davanti al crocifisso la lampada d'oro della loro casa, e il seggio, presso quello del vladika, essere esclusivamente per loro e nessun altro poteva occuparlo per assistere alla funzione.
Egli era tutto per i coloni e per i servi dei poderi di Rataj e per i mugnai dei mulini di Sobina.
Non so e non sento forse cosa fa, dove bazzica e quanto spende?
E infatti, appena tornava dal viaggio, si riuniva tutta la parentela, le mogli, le zie, le prozie.
- Sei venuto, bato? - Sono venuto! - rispondeva reciso, annoiato.
O non aveva restituito il denaro, ch'egli gli aveva prestato per qualche affare; oppure non lo aveva nemmeno adoperato per lavorare e gli aveva raccontato qualche fandonia e lo aveva speso per altro.
E allora si rammentavano e si ripetevano le sue espressioni e i suoi detti. "Eh, la cosa è così e così, come disse Hagi-Trifun".
Forse perchè così vecchio non poteva più accudire ai commerci e nulla più guadagnava e forse perciò non aveva più l'autorità d'una volta; o forse - e ciò irritava maggiormente il vecchio - c'era qualcuno che aizzava e metteva su il figlio contro di lui.
Usciva con il figlio per visitare i parenti, e le figlie, e tutti insieme andavano nelle loro campagne, alle feste, alle riunioni e dagli altri congiunti.
E il vecchio sempre più geloso e vedendo quelle loro adulazioni, che rendevano il figlio sempre più effemminato, non cessava di scagliarsi contro di lui.
Il vecchio cominciò a perdere il lume della ragione, quando il figlio prese a frequentare solamente la compagnia dei Turchi e dei bey e a bere con loro, ad entrare persino nei loro harem, ad amoreggiare con le loro ragazze e con le odalische.
- Ma! A che ora? - si meravigliava lei con ostinatezza. - Il ragazzo venne presto, si coricò e dorme ancora.
Non era tanto adirato e furibondo contro il figlio, quanto contro di lei, per quel suo ostentato amore per lui, e perchè la mammina lo amava tanto che di continuo mentiva per lui e ne prendeva le difese con tanta pertinacia come se non lo amasse che lei, come se fosse soltanto il figlio di lei e come se lei sola gli desiderasse del bene.
Non aveva nemmeno permesso al garzone, che come sempre dormiva armato nell'atrio, di aprire il portone; lo aveva allontanato dicendogli:
E in questa lotta, quasi continua, in questi vituperi, in questo disaccordo con il figlio, il vecchio morì.
E mai da quella casa, come dal resto del vicinato, si udivano contese, lotte, schiamazzi di ragazzi.
Ma il loro compito precipuo era nondimeno di coltivare la bellezza e la forza, di essere bianche e appassionate.
Su nella ciarscia [Ciarscia = piazza turca] principale avevano il magazzino per il sale e la canapa all'ingrosso, ma più che allo smercio, esso serviva per fare i conti con i coloni e per dare i terreni ai fittaioli.
Questo podere era distante un tiro di schioppo e specialmente d'estate e d'autunno offriva un fresco e tranquillo riposo.
Perciò erano sempre nei vicini stabilimenti balneari per rimettersi dalla vita disordinata e per ricominciare, al prossimo banchetto, alla prossima festa, alla prossima cena, a mangiare e a bere a crepapancia.
Parecchi giorni duravano gli accordi per lavare, fregare, disporre, adornare le stanze.
Disposto tutto a tempo, si sapeva ciò che restava da fare, perchè tutto fosse all'ordine il giorno della festa; la loro festa doveva essere la più bella, gli ospiti dovevano rimanere a bocca aperta; per mesi e mesi se ne doveva parlare e doveva perdurare fra il mondo femminile l'esclamazione:
E dal podere, ove erano segregati assieme ai suonatori, che avevano cura di rinchiudere in un'altra stanza per non farsi da loro vedere, per parecchi giorni DI seguito BÌ sentivano fino in paese le scariche dei fucili e si vedeva il lancio dei razzi.
E poi, dopo la festa, le orgie terminavano con il terribile giuoco dei dadi che, come al solito per far parlare il mondo e per attenersi alle usanze, faceva perdere ai loro maschi interi campi e intere vigne.
Per meglio riuscirvi, tentavano in tutte le minuzie di staccarsi dal resto della gente.
Portavano anch'essi larghi calzoni di panno, che da dietro cadevano in pieghe pesanti; non scendevano larghi e serrati da cordoncini, oltre il ginocchio, ma stretti al polpaccio e corti mettevano in vista le bianche calze.
D'altronde, affinchè il mondo non si dimenticasse di loro, comparivano regolarmente alle riunioni e alle feste.
E forse a causa di questo spietato mondo esteriore, da cui tanto si staccavano, da cui fuggivano, ma del quale altrettanto temevano, giacché per invidia il mondo è sempre disposto a sogghignare, a criticare, a gioire del male altrui, essi, notoriamente, nascondevano sempre e celavano gelosamente tutto ciò che avveniva nella loro famiglia.
Ad ogni festività, andava alla chiesa, e dal seggio di famiglia, attiguo a quello del vladika, assisteva all'intera funzione divina.
Si notò però che quando egli dal coro si accorgeva di lei ch'era nel seggio, il suo canto diveniva tanto entusiastico e nella sua voce s'infiltrava non l'accento devoto, alto e semplice che si addice alla preghiera, alle sante parole; dell'inno, ma un non so che di mondano e di appassionato che scuoteva e turbava tutti.
E come seppe nascondere agli occhi del mondo queste relazioni con lui e questo amore, quasi tardivo per i suoi anni, se non per la sua bellezza e freschezza, così seppe nasconder tutto, quando il parto era per rivelare tutto.
La moglie di lui, sola a casa, doveva assistere, curare, sorvegliare il cognato malaticcio e fargli compagnia.
Egli, avendo avuto certamente sentore di questo suo peccato, quando tornava a casa ne faceva di ogni sorta, ed era con lui un vero martirio.
La moglie restava a preparare i letti e persino a coprire il marito accanto a quelle femmine.
Proseguendo le sue tresche, il Kavarola, già vecchio, dopo aver maritate le figlie, a vergogna di tutti, si ammogliò nuovamente.
Anche costei era greca, di famiglia greca abitante in paese, presso la chiesa.
Ella stessa con tutta la sua lussureggiante bellezza durò, come sembra, fino al matrimonio, fino alle nozze e subito dopo appassì ed imbruttì.
A tutti era poco gradito, nessuno lo guardava di buon occhio, non perchè prendeva posto con loro, ma perchè loro rammentava, quale un testimonio vivente, ciò ch'era stato...
Perciò da bambina non voleva mai andare da loro e ancor meno restarvi due o tre giorni, come dagli altri parenti.
Sotto il piumino, assieme ad altri ragazzi che, già avvezzi, dormivano da tempo, Sofia non poteva prender sonno perchè di lassù oltre il soffitto, le giungeva il rumore del suo salticchiare.
E poi la zia che scendeva sfinita dalla stanchezza e spossata.
La vecchia stava eternamente seduta giù nella camera, con le spalle appoggiate sempre alle pareti del bagno, come se volesse scaldarle e bollirle anche d'estate.
E più tardi, forse perchè s'erano sposati pur essendo così prossimi parenti, si diceva ch'essa aveva sempre la testa fasciata e andava soggetta a continue emicranie, e si curava di continuo con acquavite, bollita due volte.
E infatti, quando ritornò il padre di Sofia, era il primo efendi [Efendi = signore], il primo signore.
Alle volte, è vero, scambiava qualche parola con qualcuno di loro e li salutava.
Per quella sua condizione e per le distinte maniere i primi bey e i pascià cominciarono ad invitarlo e di ciò era entusiasmato e se ne vantava.
Lo invitavano persino ai loro banchetti, lo ricevevano in casa ed egli contraccambiava con banchetti che per lusso e per rarità dovevano superare i loro.
La madre di Sofia era la più giovane delle sorelle e la sua casa una volta alquanto ricca, era allora abbastanza decaduta.
Appena la ebbe vista, presagendo la bellezza che si sarebbe svolta più tardi, con meraviglia e sorpresa di tutti e specialmente con danno della sua superbia e alterigia di allora, la chiese in moglie.
Come prima, da celibe, si faceva portar su, separatamente, il pranzo e la cena.
Per mancanza di denaro non duravano molto questi suoi viaggi, ma erano molto frequenti.
Malgrado però questa sua lontananza e questo suo isolamento dalla casa, dai parenti e dalla stessa moglie, la famiglia viveva ugualmente nel lusso e nell'abbondanza.
E lei, la madre di Sofia, in occasione di ogni solennità, del patrono di famiglia o di qualche onomastico, procurava che tutto fosse sempre più bello e più di lusso.
Qualche volta di sera quando tornava a casa, e giù, davanti alla cucina, accanto alla madre e ad altre donne c'era anche Sofia, che gli correva incontro, egli se l'abbracciava ed entrava con lei.
Sei stata buona? - si chinava verso di lei, di buon umore, si fermava con lei davanti alla cucina, discorrendo con la madre e salutando le altre donne, mentre prima non si fermava, non guardava, non salutava, ma saliva su, difilato, alla sua stanza.
La sua bocca tremolava e s'inumidiva, come se dagli occhi gli cadessero le lacrime.
Sotto la fronte, gli occhi sempre stanchi, sempre semichiusi.
Era tutta rossa e raggiante, uscita certamente allora allora dal bagno per la gita.
Poi si usciva e si saliva verso quella pianura sempre uguale e monotona, piantata a frumento e a tabacco.
O per lo meno sembrava che guardasse soltanto le scarpe, forse per non badare a quei saluti e per non dover rispondere.
Magda in continui bisticci con i coloni e con i servi che dal villaggio non le portavano a tempo il burro, il formaggio, i polli, era preoccupata di non far tardi con la cena.
Più tardi, quando credeva Sofia già addormentata, egli veniva su con il vino ancor rimasto nella bottiglia e proseguiva a cantare.
Non finiva di abbracciare e di baciare Sofia perchè doveva a lei, alla sua creatura, alla sua Sofia, se il marito suo e il suo amore, ritornava di nuovo a lei.
Essa sapeva ch'egli fuggiva per paura della miseria che se non era ancor giunta, sarebbe giunta di certo, come sapeva già da lungo, ancor prima della liberazione, che la sostanza e specialmente i poderi e i mulini non rendevano come dovevano rendere.
Ma specialmente a lui, a Efendi-Mita non si doveva nemmeno parlare della vendita.
Col tempo acquistò costui tanta pratica nei conti che s'insediò anche nel magazzino, su nella ciarscia, quale loro Rappresentante.
Questi mai gli chiedeva da chi avesse preso il denaro, qual podere avesse ipotecato e a quali condizioni. Tone non aveva che da portargli il denaro e ciò ad insaputa di tutti; il resto poco importava.
E ciò che era peggio per1 il padre di Sofia, oltre a tutto il resto, egli avrebbe dovuto comparire ai tribunali, egli, Efendi-Mita e li giurare e litigare e con chi? - con quelli che sino allora erano stati i suoi servi!
Ma d'altronde non voleva e non doveva subire l'altra parte del dilemma - la vendita, l'alienazione della sostanza e la rivelazione di tutto ciò che sarebbe seguito.
Voleva gettargli in viso quel po' di denaro che stava contando.
- Eh, nuora, anche se più non sono da voi... - Se c'era più fortuna, non avrei creduto di lasciare la vostra casa fino alla morte. E chi potrebbe lasciare la vostra casa?!...
Poiché le era morto il marito, essa, con un sovraintendente passava l'intera settimana presso i figli e le nuore in campagna, ma al sabato e in giornate di festa, essa veniva qui da loro e sempre portava qualche cosa, specialmente farina, burro e formaggio, die a Sofia e alla madre duravano parecchi giorni.
E ricorrendo la festa del patrono di famiglia, la Pasqua e il Natale, tutto era ugualmente disposto e apparecchiato, e lei, la madre, indossava le vesti più belle e si ornava di nastri e di fiori.
Comprese che la madre le procurava vesti tanto costose, volendola convincere con quel lusso che proprio il padre mandasse il denaro; la madre d'altra parte temeva che essa, come ogni altra creatura, non vedendo mai il padre venire da loro, lasciate sempre così sole, lei e la "sua mamma", non lo dimenticasse e persino non lo odiasse.
Specialmente quelle premure dei parenti per lei quando essa e la madre rimasero sole dopo l'abbandono o il preteso passaggio del padre in Turchia.
E gareggiavano nel loro affetto per lei, anche perchè non solo presagivano, ma ne erano sicuri, ch'essa, Sofia, sarebbe stata l'ultimo rampollo della casa principale e che con lei tutto sarebbe finito e cessato.
Come sei bella e come sei grande!", da allora la madre non la lasciò più sola.
E così sapeva pure di quelle lunghe sedute notturne quando il padre e la madre pensavano ch'essa dormisse profondamente; le sedute, mute, senza parola, duravano tutta la notte, ma i loro occhi dicevano che tutto ciò doveva una volta finire, che non si poteva più andare avanti così, che bisognava scappare, vendere la casa e tutto...
E come sentiva e comprendeva tutto ciò che avveniva intorno a lei, mai chiedendo di nulla, così pure sapeva ciò che di lei sarebbe avvenuto.
E come aveva presentito, questa sua straordinaria bellezza, la fece più felice, se non più orgogliosa.
Perchè quando crebbe e passò i vent'anni, ed essendo noto che un uomo qualunque non poteva osare di chiedere la sua mano, arrivò persino ai venticinque e ai ventisei, la sua bellezza era divenuta ancor più voluttuosa e affascinante.
In quel bellissimo corpo, ormai delineato e fermo nella sua perfezione marmorea, solo la chioma continuava a crescere folta, come nel suo primo rigoglio.
Passava tutta l'estate, l'autunno, l'inverno e di lui nessuna notizia e nessun messaggero.
Ma perchè aveva cominciato a vendere ed era quasi venduta la parte superiore del giardino dietro la casa, verso la strada.
Conoscendo il suo temperamento, temeva che, come aveva cominciato, alla fine non le abbandonasse completamente e mai più tornasse da loro.
Ancora quando cominciò a percepire che i seni le divenivano sempre più turgidi e pieni e le forme più rotonde; quando al minimo improvviso contatto e persino al fruscio, al rumore di un passo fremeva tutta e si piegava per dolcezza. Quando a un solo sguardo maschile le saliva il sangue alla testa e i piedi quasi le s'inchiodavano al suolo e sentiva che se quel maschio venisse a lei, come paralizzata non potrebbe muovere un passo, non potrebbe oppor resistenza e difendersi - già allora nel periodo più grave e più critico, essa era convinta che mai si troverebbe e nemmeno verrebbe al mondo chi fosse pari e degno di lei; degno di quella sua straordinaria bellezza, e degno di lei stessa, di Sofia, figlia di "Efendi-Mita".
E per questa sua libertà non invidiava alcuna delle sue compagne, che sebbene più giovani di lei, s'erano da lungo già maritate e i mariti cominciavano già ad arricchire ed esse entravano nel rango delle donne ricche e delle padrone di casa.
Ogni volta che si trovava nell'atrio, era perfettamente disinvolta.
Disinvolta, nulla celando di sé stessa, mai col fazzoletto tirato sulla fronte o con fiori, appuntati nei capelli, ma uguale come era in casa, con lo sguardo ancor più libero, con il labbro inferiore sempre atteggiato a provocante indifferenza, che le adombrava tenuamente gli angoli della bocca.
La si vedeva tutto il giorno con le guancie che arrossivano appoggiate sulle palme delle mani, con le spalle spinte all'indietro, sporgente con tutta la parte superiore del corpo spirando la voluttà dai fianchi in su, nel contatto dei seni sul davanzale della finestra.
Grasso e sorridente in viso, il padre camminava dietro a loro; non portava calzoni larghi - e ciò per apparire più giovine accanto alla sua seconda giovine moglie - ma i calzoni stretti e il pastrano, guardando più la moglie che la figlia.
Così pure tante volte guardava le figlie di Tasko, il sellaio, che stavano più su della loro casa, nella stessa via.
Portavano tutte vesti uguali, per lo più leggere, trasparenti, di color chiaro per attirare maggiormente e a tutti i costi l'attenzione.
Andavano anche alle sagre dei villaggi e delle chiese vicine.
Costoro vanno piuttosto per fare la passeggiata che per la sagra o per riposare, bere e mangiare come fa il semplice popolino che soltanto di festa può ricrearsi.
Non mica che lasciando Sofia sola a casa, dovesse temere, come temevano le altre madri per le figlie, che avvenisse qualche cosa di brutto e che forse allora qualche giovanotto... Ma veniva presta perchè era in pensiero per Sofia che ora d'inverno non potrebbe uscire e andare dai vicini a prendere qualche cosa se le occorresse.
Perciò quest'inverni erano più cari e più dolci a Sofia, perchè dopo l'inverno tutto cambiava, specialmente in primavera.
E allora spaventata, agitata, rimproverava e vituperava sé stessa: perchè pensava tali cose e perchè le frullava per la mente ciò che ad altri non passava nemmeno lontanamente per la testa?
Lavorare anche lei tutto il giorno, dal mattino alla sera, e, senza che i. familiari se ne avvedevano, mangiar molto, mangiar bene, cenar bene, con gusto e appetito e dopo cena non veder l'ora di coricarsi nel morbido letto, di stramazzare quasi dalla stanchezza e di addormentarsi all'istante.
Allora di solito dava di mano a qualche lavoro, a qualche raro ricamo difficile.
Nello specchio vedeva i globuli sanguigni affiorarle alle guancie.
Una Sofia era ella stessa; e l'altra Sofia era fuori di lei, intorno a lei.
E allora quando scendeva la sera, come non fosse sulla terra, tutto assieme a lei diveniva più chiaro, più inebbriante, più forte; venendo in casa dal giardino, pervasa da un senso di voluttà e di felicità, alzava le mani in alto sopra di sé e avrebbe voluto cantare a voce forte.
E il più strano era che malgrado il convincimento che mai si sarebbe maritata, tutti quei progetti si fondevano nel sognare la felicità coniugale, il talamo nuziale, l'alcova, l'arredamento.
E sebbene egli non sia venuto ancora, ella già sente sul suo corpo le forme del corpo di lui, sente il dolore del contatto delle sue mani, della sua bocca, della sua testa sui seni, quando egli si getterà su di lei per abbracciarla, per morderla...
Si slacciava liberamente, si scopriva i seni e le braccia, per sentire che con un solo movimento potrebbe gettare tutto d'addosso.
Non avendo nulla da fare e non dovendo muoversi, stava seduta su nella stanza, discinta come il solito.
Vanko, venuto qui e vedendola, lieto di averla trovata e ubriaco, felice, balbettava e le mostrava a gesti da chi e quanto aveva ricevuto di mancie quel giorno.
Ma ella non si fermava a metà e non desisteva se aveva progettato qualche cosa.
Ma egli perduta la ragione, impazzito, con la bava alla bocca, con il viso contratto, spingendola con la testa nel grembo, abbracciandole le coscie e le carni, l'attirava a sé, come attanagliandola, per rovesciarla, emettendo gridi furiosi e bavosi.
Per non impolverarsi i capelli, aveva avvolta appositamente la testa in un grande fazzoletto olivastro, da cui le risaltava la faccia più chiara e più fresca.
Dal mastello sulla fontana gocciolava l'acqua che biancheggiando ai raggi del sole, si vergava sulle lastre di pietra.
Anche dalle case vicine si sentivano i preparativi per l'indomani, si battevano i tappeti, le coperte, si sentiva il rumore delle stoviglie di rame e di argento, che si pulivano.
E così, coperta da quel cencio, teneva sulle ginocchia la casseruola, pulendo il grano e badando allo stesso tempo che non traboccassero i cibi che bollivano e gorgogliavano nelle pentole intorno al fuoco.
Sofia sorrise, immaginando subito che fosse il messaggero del padre, uno di quei sensali che ogni sabato venivano dalla Turchia, al mercato, a comperare cavalli.
Egli entrò, incamminandosi a passi larghi e con le mani sprofondate nei bianchi e larghi calzoni, verso la madre.
E con questi si scusa, dicendo che prima di sera avrebbe mandato il servo a portar tutto all'albergo dove egli era sceso.
Presto, a lunghi sorsi, vuotò il caffè e si alzò in fretta, incamminandosi all'orlo del selciato, come per non insudiciarlo nel mezzo, e chiedendo scuse alla madre, che non avesse fretta e ch'egli attenderebbe all'albergo finchè ella non avesse preparato tutto.
Poi deviò, incamminandosi verso la cantina, in cui adocchiò certamente qualche cosa, perchè appena dopo alcuni istanti Sofia sentì chiamarsi.
La madre con un gesto lo mandò alla ciarscia a chiamare Tone. Vanko andò di corsa.
- Siediti, siediti - prese a dire la donna, offrendogli il caffè e il tabacco; - ti chiamai, c'è il suo perchè.
E Sofia comprese dalla sua voce che Tone sapeva tutto già da tempo.
Sofia vide la madre che non si alzava, ma restava seduta, guardando pensierosa le vuote tazze di caffè e girando il denaro nel grembo.
- Vai allo "Sciareni Han" [Sciareni Han = Albergo variopinto] e domanda di quel mercante, di quell'Arnauto - le ordinò. - Trovalo e chiedigli se puoi portargli anche dolci.
E Sofia sapeva già prima che Magda non avrebbe domandato all'Arnauto se poteva portare i dolci per il padre, ma lo avrebbe consigliato di stare attento di non rovinare e di non rompile nulla per viaggio. E poi gli avrebbe narrato di loro, dei padroni, di Sofia, della madre di lei, del padre e sovrattutto del nonno, presso il quale essa aveva servito.
Nondimeno, si fermava ogni istante: o per togliere di mezzo alla strada e porre in sicuro qualche bambino, che i cavalli e i carri non lo schiacciassero o per rispondere al saluto di qualcuno.
Messo il cesto sulla testa e gettatavi sopra la tovaglia, le cui cocche pendenti le nascondevano la faccia, Magda, scaldata da quel trambusto a dagli schiamazzi della ciarscia, ogni momento faceva capolino, gridando:
Anche se Efendi-Mita non aveva mandato a dire che sarebbe venuto, la madre aveva il presentimento e la speranza che forse ora, per Pasqua, sarebbe venuto e le avrebbe rallegrate finalmente.
Nessuna voce giungeva dalla casa, dalla cucina, dalla grande stanca a pianoterra, dal cortile, dal giardino.
Solamente dalle chiese della città e da quelle del sobborgo si spanderà uno scampanio incessante.
Spaventata, aggrappandosi nella semioscurità, entrò in cucina e chiuse la porta della stanza grande.
E mentre tornava dal portone e passando accanto alla fontana, come sempre in simili sere, quando era tutta sola e chiusa in casa, cominciò a sentire una voluttà in tutte le movenze del corpo.
Ma la freschezza, che giungeva dal giardino, era tanto dolce e inebbriante.
- Lascia, Sofia, apro io! - la respinse e in fretta aprì il portone, sulla cui soglia attendeva accasciata la madre, respirando profondamente dalla stanchezza e anche perchè aveva mangiato e pianto al cimitero.
Magda, come sempre, quando tornava da queste esequie, avendo tracannata molta acquavite, non faceva che vuotare boccali d'acqua, ogni momento.
La madre, stanca oltre ogni dire, interruppe Magda, volgendosi a Sofia:
Anzi già prima la aveva preparata e involta nel tovagliolo. "Eccoti, Magda!
La madre, sapendo tutto ciò a memoria, fece un gesto con la mano, per interromperla.
Infatti appena Sofia si fece la croce e scosse le briciole dal grembo e si scostò dal vassoio e Magda portò tutto in cucina, la madre tosto si alzò.
I materassi erano veramente preziosi, pesanti, di pura lana, ma vecchi; malgrado il nuovo fiammante traliccio, appena uscito dal bucato che li rivestiva, tramandavano quell'odore di vecchie masserizie da notte, tante volte rappezzate, rammendate e mai rinnovate.
Dopo aver steso e ordinato tutto, Magda portò e pose vicino al capezzale un boccale d'acqua fresca, tappato con erba verde; usci con la candela in cucina, lasciando che Sofia e la madre si spogliassero e si coricassero nella semioscurità.
Fattosi il segno della croce e biascicata in fretta la preghiera, di cui, come al solito, Sofia non senti che la fine : "Vi prego, Signore Iddio e Vergine santa...", la madre, a bella posta, si coricò presto e si tirò la coperta fin sopra la testa.
Anch'essa si avvolse in una coperta preziosa, ma altrettanto sottile e consumata, che le si attaccava addosso in modo da disegnare chiaramente le linee del corpo, delle coscie e delle gambe, mentre giaceva sul fianco, con la mano tesa.
Solamente dal piano superiore, oltre le fessure dei soffitti, si sentiva l'aridità delle tavole vecchie, dei fregi di legno degli scaffali, delle stanze e della loggia.
E allora si sentì Magda che, accompagnando il figlio, come ogni anno, gli ordinava e raccomandava:
- E bada - proseguì Magda - che Stoja (la moglie di lui) non bruci la focaccia...
Sopra la attendevano i vestiti nuovi, confezionati con quella seta nuova: il corsetto corto e scollato, con gialle orlature, e i calzoni, con grandi ghirigori di gialli cordoncini d'oro, intorno alle tasche e alle caviglie.
All'indomani, giorno di Pasqua, la casa inondata di sole, tutta linda e pulita, spiccava e splendeva con il suo tetto schiacciato, con quei parecchi camini sbandati, ma imbianchiti a nuovo, e con le finestre e le porte delle stanze di sopra, terse e lustre e le scale, tanto lavate, ch'erano oramai gialle come la cera.
Forbita, pronta e come messa in mostra attendeva gli ospiti, e quel mondo di fuori, dalla città.
Non v'era maggior tormento per Magda di quella camicia, abbottonata intorno al collo. Magda aveva inoltre una larga gonnella contadinesca, nuova fiammante e calze nuove ai piedi.
Indossava una veste di seta, sulle spalle le cadeva un fazzoletto nuovo e sottile, e teneva le mani incrociate alla cintola.
Sempre in piedi, riempiva e vuotava tazze di caffè, e all'intorno, come sempre, era steso sulle stuoie, per camminare più mollemente e attutire i passi, quell'ampio vecchio tappeto con le lettere di Salomone, che, troppo grande, per quella stanza, nonché coprirla tutta, bisognava piegarlo lungo le pareti.
Oltre alle finestre, dalle basse bianche cortine, che davano sulla chiesa e sulla città, e alle altre due di fronte, prospicienti la campagna, il giardino "la strada, i molti veli di seta, leggeri come le onde, pendenti dalle pareti bianche, rendevano ancor più arieggiata e spaziosa la stanza. I veli, trapunti di antichi disegni e d'oro antico, un po' appannato, oscillando, se entrava qualcuno e si apriva o chiudeva la porta, mantenevano la freschezza.
Tutti costoro, dopo essere entrati dal portone, vennero dall'orto, ove lasciarono i cavalli, dietro la casa.
E quando cominciarono a venire gli ospiti dalla città, essi, tenendo sotto di sé le sediole, allungarono il collo per guardare come erano vestiti i nuovi arrivati e come salivano liberamente alla stanza di sopra, ove dovevano prender posto, e bere e parlare ad alta voce ch'erano sentiti fino in cucina.
Ma quando, verso la fine della funzione, il suono crescente delle campane cominciò a diffondersi per la città, come se suonassero per l'ultima volta, e il rumore dei passi della strada e i discorsi più forti giunsero a lei, e dalla stanza di sopra si vide la gente che si affollava e sparpagliava, uscendo di chiesa, la madre cominciò a farle fretta:
Gustava le carezze di quella camicia morbida e linda, quasi gialla per tanta seta, e di quei lunghi calzoni che, essendo nuovi, erano più pesanti del solito e tutti increspati.
Per ornarsi di fiori, scelse soltanto un mazzolino di freschi giacinti, colti in giardino e in mezzo ai giacinti un unico candido tulipano.
Appoggiato al bastone e guidato da un ragazzo, comparve il vecchio "nonno", il sacerdote Rista.
E baciatagli la mano e sorreggendolo sotto l'ascella, proseguì a guidarlo.
Tramandava un odore di tabacco da fiuto e di nicotina e un odore di vecchie cose secco e indistinto, che pur aveva qualche cosa di fresco.
Siete sani, siete vivi? E con la medesima voce stiracchiata, proseguiva, più per se stesso che per gli altri : - Io, ecco, non muoio ancora e non vado all'altro mondo.
Ma come accortosi che non era il momento di parlare di sé, s'interruppe e domandò di Efendi-Mita, ch'egli aveva battezzato e più tardi unito in matrimonio, essendo stato sin dall'infanzia il compagno inseparabile del padre di lui, il suocero di Todora.
E quando Sofia, sapendo di fargli piacere non gli offerse, come agli altri ospiti, un solo bicchierino d'acquavite, ma gliene preparò cinque o sei sulla mensola, accostata ai suoi ginocchi, e la madre non cessava di accendergli una sigaretta dopo l'altra, egli tutto beato e felice, slacciato il mantello e adagiandosi comodamente, cominciò a benedire e a bisbigliare Dio sa che bei nomi.
Sapevano, che sebbene così vecchio, all'occasione, era ghiotto come mi fanciullo.
Presto si riempì uno scaffale di limoni e di melagrani, che avevano portato gli ospiti.
Perchè ogni volta che si abbassava presso il focolare, per versare il caffè nelle tazze, il petto le traboccava e doveva, sotto il corsetto, tirar giù la camicia, che non le restasse tesa e larga sul petto e non le si vedessero i seni e specialmente quella loro bruna voluttuosa fossetta.
Dopo quel primo messaggero che il padre aveva mandato dopo tanti anni, con somma loro sorpresa vennero anche altri a portare i suoi saluti e a riferire ch'era sano.
La madre s'era già pacificata con il pensiero che il mondo verrebbe un giorno a sapere tutto; tutto si sarebbe svelato; egli le abbandonerebbe del tutto, segretamente, se non pubblicamente; non venendo più da loro e non dando più notizie, finirebbe di proposito, chi sa dove; morrebbe di morte violenta per coprire dinanzi a loro e dinanzi al mondo la verità.
E acciocché il contadino non si accorgesse di nulla, fu combinato che lo mandasse Magda, come di propria iniziativa.
Sapendo che egli era disposto a tutto e a lei non restava altro che assoggettarsi e ubbidire anche se avesse egli decisa la cosa più tremenda e terribile, la donna, in preda a questi presentimenti e a questa paura, quasi si ammalò.
Sofia comprese allora che la madre s'era tanto spaventata non perchè temeva, ma perchè aveva la certezza che Efendi-Mita aveva venduta a qualcuno la casa.
La madre, nel frattempo, già preparata a tutto, si alzò quasi tranquilla e andò ad aprire.
Egli, continuando a pulirsi, volse lo sguardo e riconoscendo nelle tenebre i singoli oggetti, il gelso presso il portone, le scale e, più sotto, la porta della cantina, diceva come parlando a se stesso :
Entrando, portò con sé un forte odore di tabacco da fiuto e un tanfo di vecchiaia e di polvere dei larghi calzoni di panno, del corto fazzoletto che portava al collo e della giacca dalle larghe maniche aperte.
La sua fronte era più sporgente, la sua faccia più affilata, i baffi corti e brizzolati; sul collo increspato, avvolto come sempre nel bianco e lindo fazzoletto, spiccavano la carotide, la gola e la pelle grinzosa.
Non era vestita, aveva soltanto il fazzoletto sulle spalle e indossava la veste di notte.
Che Sofia non s'ingannasse in quelle sue supposizioni fu la madre stessa che la convinse, subito dopo.
Allora bisognava far così : i racconti di Magda confermavano indubbiamente, dinanzi al mondo che egli non le aveva lasciate nè abbandonate.
Per la prima volta forse nella sua vita la madre doveva essersi opposta, non aver voluto acconsentire, gli doveva aver detto tutto, ed egli, adirato, se ne era andato per questo.
Si apersero i cassettoni e gli armadi, si levarono fuori le tovaglie, i tovaglioli, i ricami; si arieggiò tutto e poi non si rimise tutto al posto, come altre volte, ma si dispose e si appese ogni cosa per le stanze e per le pareti e sui divani.
Perchè se proprio avessero versato nella miseria e avessero dovuto vendere, dalla sola vendita dei tappeti e dei mobili avrebbero ricavato tanto da poter vivere parecchi anni.
Appena videro che nella casa si faceva ordine, come presaghi di ciò che avveniva, cominciarono a venire ogni giorno.
A intervalli, quando si apriva la porta della stanza, Sofia, sentiva le sue grida, come se inveisse e imprecasse contro qualcuno.
Dietro a lui scendeva un uomo grasso, avvolto in una specie di pallio, smarrito nell'oscurità.
E dopo aver porto alla madre la mano, che essa baciò, con le dita rugose e tremando di tenerezza accarezzò i capelli e le guancie alla figlia.
Come se egli si fosse accorto e per toglierla dall'imbarazzo, le accostò alle labbra la mano che essa baciò.
Come se l'avesse presentito, la madre fortunatamente aveva lasciata la stanza come era stata disposta per le feste.
E nel continuo oscillamento e nell'ondeggiare dei veli, pendenti dalle pareti, tutto era più fresco e più leggero.
Sofia capiva che la chiamata valeva anche per lei, affinchè apparecchiasse presto la tavola, giacché Magda aveva portato già prima l'acquavite e l'antipasto e aveva consegnato tutto alla madre che offriva, stando in piedi.
Magda che nulla presentiva e meno ancora la vendita della casa, beata ch'era venuto il padrone e che persino aveva parlato con lei, non finiva di ciarlare, di rimproverarsi e di tacciarsi di stupida, perchè non si era ricordata che il padrone sarebbe venuto; essa avrebbe dovuto saperlo dal sogno che aveva fatto la notte sul sabato.
E nell'uscire di là, come per giustificare quel furto, e come vendicandosi di Tone, diceva a se stessa:
E non faceva che portare in cucina e versare nelle pentole e nelle casseruole, affinchè non si accorgessero la madre o Sofia; sapeva ciò che le sarebbe capitato.
Non si saziava di guardare la loro casa, che adesso era già sua, e voleva ricordarla bene e imprimersela nel cervello, con tutti gli annessi all'intorno e con quel portone pesante.
Lontano, presso il fiume, si sentiva il mormorio dell'acqua e il gorgheggio degli uccelli che si destavano.
Il cavallo, avvezzo, volse da solo nell'ultima via curva e stretta, che assomigliava ad una conca, causa i muri alti e gli alberi.
Su nella penombra della ciarscia, qua e là ardevano i bracieri accesi e si sentivano i venditori di salep [Salep = specie dì tè], mentre qui, in fondo al paese, era tutto oscuro, come sempre.
Oltre le larghe fessure delle tavole pesanti e robuste, ma abbastanza staccate una dall'altra, vide finalmente la luce che veniva dalla casa e il suo servo Arsa che, avvolto in una coperta e senza berretto, si avvicinava con la candela di sego sul candeliere.
Tenendo con una mano il candeliere in alto, per far chiaro al padrone e aprendo con l'altra il portone, ben chiuso, e spingendo la sbarra grossa come una trave, non badò che la coperta gli era caduta ed era rimasto nudo, in camicia e mutande, e aveva perduta una opanka [Opanka = calzatura a coreggie] chi sa dove nel cortile. Mentre apriva il portone, tutto spaventato, non sapendo cosa dire, si volse al cavallo.
Arsa, correndo dietro al cavallo, appena alla soglia della casa, raggiunse il padrone; prese il cavallo per le redini e per la sella e lo ferino per aiutare il padrone a scendere.
E si convinse che i catenacci erano al loro posto, come li aveva lasciati prima di andare per poter verificare al ritorno se qualcuno li avesse toccati e tentato di aprire.
Marco restò così seduto, a capo chino, in pantofole e discinto.
Si vedeva che quello zucchero durava molto e lo adoperava e lo consumava soltanto lui.
Era vestita fra la contadina e la cittadina. Aveva una vestaglia, un fazzoletto, abbastanza nuovo, ma semplice, un paio di calze bianche e grosse e una gonnella rustica, con un coltellino appeso alla cintola.
E quando nella stanzetta fu scuro, si coricò lentamente e pesantemente sul letto e si coprì per dormire.
Sofia non poteva sapere, non poteva presagire e stare in guardia e non lasciarsi vincerà dal sonno profondo.
E allora senti la voce della madre che gridava forte, come se si opponesse, contrastasse, piangesse.
Ma la madre era già nella stanza; appoggiata alla finestra, piangeva, piangeva sotto voce e singhiozzava.
Ancorché tutto le girasse dinanzi agli occhi, e la stanza e il soffitto e la madre che le stava di fronte, assieme alla finestra, su cui era appoggiata, il pianto della madre le fu di conforto; Sofia comprese che la madre non approvava.
Era furibonda per il risentimento: anche se voleva maritarla, perchè trattarla in quel modo, far tutto in fretta, su due piedi, come se non potesse guardarla.
E la voce di lui era così secca e strana, senza calore e senza tremiti, che Sofia arrivata a metà delle scale, tornò ancor più risentita.
Non era una qualunque; non era una monella, che non sapesse e non dovesse sapere, da agire con lei all'improvviso e come volevano...
Egli dunque aveva acconsentito ancor prima di averla veduta e ora che la aveva vista era ancor più disposto e felice.
Ma dalla faccia, dal tremito, dal vacillare di Sofia e dall'ardore con cui le baciò la mano, la zia comprese che bisognava lasciarla sola.
Ma la zia avrebbe dovuto chiudere anche il portone per far sì che Sofia non vedesse più tardi ciò che più di tutto la scosse e l'addolorò; acciò non vedesse dalla stanza da letto, oltre la finestra e il portone aperto di fronte, il portone di casa sua e tutto ciò che avveniva colà, specialmente quando Magda cominciò ad uscire ogni momento.
Ma poi l'assalirono con crescente violenza il dolore, la tristezza, il pianto, il cruccio e giacendo così rovesciata, si sentì svenire.
Si sentì quasi nel suo amplesso; sentì su di se stessa quella sua bocca, in cui tremava tanta bramosia e sentì le sue mani dalle dita tenere, corte e lanuginose di sotto.
E non lo saprebbe mica direttamente dalla sua bocca; la zia sarebbe ritornata assieme a qualche altra donna, a qualche parente; e non sarebbero venute qui da Sofia, ma preparando la cena - e una cena migliore del solito, perchè, per l'amor di Dio, Sofia, era loro ospite - parlerebbero più forte e Sofia capirebbe tutto dai loro discorsi : chi fosse, da dove fosse lo sposo e tutto ciò che interessava sapere.
Era già lei, era la padrona di se stessa; non era più la giovinetta Sofia, la piccola Sofia di Efendi-Mita, ma una vera donna, libera, indipendente, non soggetta ad alcuno.
Quando il padre la scorse, come se fosse venuto un estraneo e non lei, la sua Sofia, si alzò e disse soltanto:
Sofia vide le dita dei suoi piedi calzati che si contorcevano e tremavano sul tappeto.
E non gli pareva tanto terribile il maritarla con un ragazzo; più terribile gli sembrava di dover essere lui l'amico di quel Marco, di quel contadino, di doverlo abbracciare e praticare.
Non vuoi, ti vergogni, vi vergognate! (e quel "vi vergognate" si riferiva a tutti loro, a lei, alla madre, al mondo intero).
Con infinito terrore sentì che lei, il suo matrimonio, il suo dolore, il suo tormento, tutto era dimenticato.
Si sentiva lo scoppiettio delle sue dita; la sua testa affilata, vecchia, avvizzita e rasa, tremava.
Sentendo egli stesso che fra loro due doveva scatenarsi di peggio, stringendo la testa fra le mani, gemeva:
Si volse rapidamente verso di lei, le si avvicinò, le prese la testa, sotto gli orecchi e i capelli, e tremando e levandosi sulle dita dei piedi e guardandosi intorno come per non farsi sentire nemmeno dalla notte, disse con voce sepolcrale:
Infatti, appena Sofia scese dalle scale e si avviò verso il portone, si sentì la voce spaventata della madre :
Non ardeva e non sentiva l'angoscia e il dolore; era oppressa e come pietrificata.
Soltanto lassù, nella loro casa, nella stanza del padre,, traballava la luce delle finestre.
Se sapeva che mai sarebbe stata la sposa del" l'uomo eletto, di colui che aveva sognato tutta la vita, che aveva anche abbiadato nei suoi sogni e nei cuoi pensieri e se nondimeno sapeva che si sarebbe dovuta sposare - perchè doveva ora agire così?
E perchè era stata così stolta da non tornare, da non mutar proposito prima di andare dal padre?
Lo saprebbero e lo sentirebbero i suoi di casa e non essi soltanto, ma tutto il mondo.
Guardando dal finestrino della stanzetta l'ombra, frastagliata dagli alberi dell'orto e dai muri di cinta delle case vicine, Sofia cominciava a percepire che il pensiero del suo eroismo e del suo sacrificio persino la infiammava.
All'indomani, nell'ansia di quel suo sacrificio, fu quasi lei a svegliare la zia, per mandarla a riferire al padre che acconsentiva.
Sentì di nuovo quel suo lezzo di sudore, di sudiciume, dì cenci.
Per convincerlo, Sofia dovette sopportare fino alla fine il suo sguardo febbricitante.
E in tutta fretta, come fuggendo dalla casa della zia, ma in realtà fuggendo da Sofia, si allontanò a grandi passi.
Ma nondimeno non attendevano che Sofia avrebbe aderito così facilmente e avrebbe persino voluto.
Quel continuo accorrere, quegli sguardi che la fissavano, la annoiarono e la stancarono tanto e la resero così ottusa che rimase del tutto indifferente, quando verso sera le portarono il vestito, i saponi, gli spilli e i pettini;
E non s'inquietò nemmeno quando, a tarda ora, vennero a comunicarle l'arrivo del suocero e fu accompagnata a casa dalla zia.
Anche quando, a notte alta, venne il momento di andare su dal suocero, a baciargli la mano e a ricevere il pegno nuziale e altri regali, andò tutta tranquilla.
Le sue dita erano grosse, corte, e la pelle corrugata, ma bianca.
La sua bocca non era proprio larga, ma piuttosto piena e carnosa, il mento ovale, il collo corto e raso.
Ora che aveva trovato Sofia, Efendi-Mita, la madre di Sofia e tutta quella bellezza e quel lusso e come se avesse da tanto tempo atteso tutto cip, era tutto felice.
È vero che il babbo per ora non ha una casa quale a te conviene, ma il babbo farà per te.
Volse lo sguardo chiaro sotto le ciglia sottili e con stupore del padre, che non si era riavuto dalla paura, essa rispose in breve, con voce calda:
Estrasse una grande collana grossa d'oro antico con grani di cinque ducati ciascuno.
Quante volte aveva tremato di nascosto, scosso dalla paura, al pensiero che tutto potesse dileguare, che Sofia con il suo carattere non dovesse acconsentire, che l'occasione dovesse sfuggire e che mai avrebbe avuto il denaro e tanto tanto denaro, quanto ne aveva soltanto questo padron Marco; e si sarebbe invece avverato l'opposto: i debiti, la vendita della casa...
Per la prima volta la apostrofava con quel diminutivo che le fece tremare le gambe dal giubilo.
- Che il mondo senta! - ripeteva, camminando con i piedi nelle calze e portando verso la finestra aperta i soldi, che la madre aveva legato in una salvietta.
Guardava la città e il mondo che lo attendeva in agguato, certo quasi di poterlo umiliare e lieto della previsione di vederlo degno di compassione, se non proprio piombato nella miseria.
Quando tutti si coricarono all'alba, Marco considerato già come suocero e per cui avevano pure preparato da dormire, si alzò inosservato e scese giù.
Marco fu lieto di quella sua attenzione, ma nello stesso tempo si spaventò che gli altri non si destassero.
E non potendo credere ancora a quanto era avvenuto, dalla felicità non ebbe quiete sul cavallo.
Marco di volo entrò nell'atrio, che doveva restare aperto fino al mattino, come sempre quando si trovava in paese, ma non era a casa ed era uscito di notte.
Ma tu non sai - si volse adirato quando vide che Stana s'era spaventata invece di rallegrarsi.
Fatto ordine nella stanza e data ancora un'occhiata, Marco calcò con i suoi stivaloni, specialmente gli angoli, perchè non si vedesse di sotto ai tappeti la paglia delle stuoie fresche.
Ma più. tardi, a giorno fatto, quando il sole apparve in tutto lo splendore e laggiù si cominciarono a sentire i suonatori e a vedere i ragazzi della contrada che correvano davanti alla banda, e quando cominciarono a capitare le vicine con il pretesto di attingere acqua alla loro fontana, ella, come per nascondersi e fuggire, entrò in casa.
Marco, vedendola così confusa, non solo non s'adirò e non la sgridò come il solito, ma sorridendo e per toglierla dall'imbarazzo, la toccò dicendo:
A Marco e a Mita, che stavano seduti nella stanza sulle gualdrappe, Arsa portò ad assaggiare ogni sorta d'acquavite, per mescere e portare di quella che sarebbe loro piaciuta; Stana era intanto in cucina e non poteva muoversi dal focolare.
Maggiormente spaventata, perchè sapeva quel che bisognava fare, non sentiva la forza di chinarsi e di mettere a bollire il caffè; ancor meno era in grado di portare e di servire i dolci o almeno di andare su dagli uomini, come richiedeva la convenienza, a conversare con il nuovo amico e a domandare come stava la nuora e la nuova amica, che in realtà ancor non conosceva, ma che già sentiva di amare come care e dilette persone della sua famiglia.
- Deh, deh... - e lo stesso Marco fu commosso ed intenerito. - Sii forte, non lasciarti vincere!
Erano venuti da poco dalla Turchia. Ma come non fossero vivi, quassù intorno alla chiesa e nel centro della città, si sapeva poco di loro e di quel sobborgo laggiù.
La loro casa, in mezzo al villaggio, era la più grande di tutte, simile quasi ad una torre; da essa era uscito l'intero villaggio.
L'armata, per grande che fosse, ben di rado faceva ritorno sana e salva: o la tagliavano a metà, o la conciavano per le feste.
Cominciò allora a praticare gli Arnauti e a vendere bestiame all'esercito turco.
Erano sempre insieme, ai mercati, alle riunioni e persino nei monasteri e alle feste.
Per l'intera fratellanza di Marco, il ragazzo era come un lupacchiotto, come una giovine belva che bisognava addomesticare e farle piacere.
Ma un anno, quando Marco ritornò, la di lei gravidanza era tanto palese, che non osò venirgli davanti agli occhi.
E non lo era tanto per sé, quanto per1 il "fratello" Ahmed, perchè si sapeva che Jusufce doveva morire; ma Dio volesse che tutto finisse così e che la gente di Marco non sterminasse Io stesso Ahmed e tutta la sua casa.
II più giovane della fratellanza di Marco, dalla faccia ancora imberbe e infantile, come se camminasse sotto terra, passò inosservato tutti i villaggi arnauti e scoperse il villaggio e la casa, ove avevano portato Jusufce.
