<PERS>Vicina</PERS> alla figlia, non ha sufficiente autorità per sostenerla contro il padre.
<PERS>Scolara brillantissima</PERS>, scrive a dieci anni un racconto intitolato La fata blu.
Dopo il naufragio della convivenza con <PERS>Nino</PERS> e la nascita del figlio <PERS>Gennaro</PERS>, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> abbandona definitivamente <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS> quando scopre che questi aspetta un figlio da <PERS>Ada Cappuccio</PERS>.
Si sposa con la sorella di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS>, <LOC>Pinuccia Carracci</LOC>, da cui ha il figlio <PERS>Ferdinando</PERS>, detto <PERS>Dino</PERS>.
al liceo la sua bravura e la protezione della professoressa <PERS>Galiani</PERS> le permettono di superare indenne uno scontro avuto col professore di religione sul ruolo dello Spirito Santo.
<PERS>Gestisce</PERS> i beni accumulati dal padre e nel tempo diventa un commerciante di successo, grazie a due salumerie ben avviate e al negozio di scarpe di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q848472" desc="square in Tripoli, Libya">piazza dei Martiri</LOC>, che apre insieme ai <PERS>fratelli Solara</PERS>.
Si sposa col fratello di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q584" desc="river in Western Europe">Rino</LOC>, e ha con lui un figlio, <PERS>Ferdinando</PERS> detto <PERS>Dino</PERS>.
È stato il primo ad accorgersi della bellezza di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> e a dichiararle il proprio amore.
È stata a lungo fidanzata con <PERS>Enzo Scanno</PERS>, ma questi la lascia senza spiegazioni dopo la fine del servizio militare.
Il marito di <PERS>Melina</PERS>, scaricava cassette al mercato ortofrutticolo ed è morto in circostanze oscure.
A lungo fidanzata con <PERS>Pasquale Peluso</PERS>, diventa l’amante di <PERS>Stefano Carracci</PERS>: quando resta incinta va a vivere con lui.
L’ipotesi di partire per il militare lo preoccupa gravemente, ma quando <PERS>Elena</PERS> si rivolge ai <PERS>fratelli Solara</PERS> per evitargli di partire ne resta profondamente umiliato, tanto da mettere fine alla loro storia.
L’estate seguente, però, <PERS>Elena</PERS> gli si concede in spiaggia, spinta dal dolore per la relazione tra <PERS>Nino</PERS> e <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>.
Pino, <LOC>Clelia</LOC> e <LOC>Ciro Sarratore</LOC>, i figli più piccoli di <LOC>Donato</LOC> e <LOC>Lidia</LOC>.
Quando <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> decide di lasciare definitivamente <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</LOC>, si fa carico di lei e del figlio <PERS>Gennaro</PERS> e li porta a vivere a <LOC>San Giovanni a</LOC> <LOC>Teduccio</LOC>.
<LOC>Mariarosa Airota</LOC>, la figlia maggiore, professoressa di Storia dell’arte a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q490" desc="major city in Italy">Milano</LOC>.
Il maestro ha premiato sia <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> che <PERS>Elena</PERS>, da piccole, per la loro assiduità di lettrici.
Il racconto è piaciuto molto a <PERS>Elena</PERS>, che lo ha dato in lettura alla <LOC>Oliviero</LOC>.
Le presta libri, la protegge nello scontro con l’insegnante di religione, la invita a casa a una festa data dai figli.
<PERS>Franco Mari</PERS>, studente e fidanzato di <PERS>Elena</PERS> durante i primi anni di università.
<LOC>Stavamo</LOC> passeggiando di buon mattino lungo lo stradone e, come ormai da anni, non riuscivamo a sentirci a <PERS>nostro agio</PERS>.
Rideva per il nervoso, quasi uno stridio, e parlava a voce troppo alta.
La donna giaceva su un fianco, era straordinariamente grassa, indossava un impermeabile fuori moda di colore verde scuro.
I capelli, una volta bruni, adesso erano rosso fuoco, lunghi come li portava da ragazza ma radi, e sparsi sul <PERS>terriccio smosso</PERS>.
Sedute su una panchina poco distante, aspettammo in silenzio che <PERS>Gigliola</PERS> fosse portata via.
Ma adesso ero io che non riuscivo ad ascoltare, pensavo a quel viso di profilo sul <LOC>terriccio</LOC>, a com’erano radi i capelli lunghi, alle chiazze bianchicce del cranio.
Al loro posto, c’erano i bagliori dei grattacieli di vetro, segni una volta di un futuro raggiante cui non aveva creduto mai nessuno.
Come mi sorprendevo, quando passavo per piazza Garibaldi: guarda quant’è alto, dicevo a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>, a <LOC>Carmen</LOC>, a <LOC>Pasquale</LOC>, ad <LOC>Ada</LOC>, ad <PERS>Antonio</PERS>, a tutti i compagni di allora con i quali mi spingevo verso il mare, ai margini dei quartieri ricchi.
Ecco che la stazione di piazza <PERS>Garibaldi</PERS> s’era allagata, ecco che era venuta giù la <LOC>Galleria</LOC> di fronte al <LOC>Museo</LOC>, ecco che c’era stata una frana, la luce elettrica non tornava più.
La gente moriva <PERS>d’incuria</PERS>, di corruzione, di sopraffazione, e tuttavia, a ogni tornata elettorale, dava il suo consenso entusiastico ai politici che le rendevano la vita insopportabile.
Non avrei potuto raggiungere più <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> che dovevo sposare presto;
Alla fine degli anni <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18447434" desc="human settlement in Italy">Sessanta</PERS> mi sembrò che la folla fosse cresciuta e che l’insofferenza, l’aggressività, stessero dilagando in modo incontrollato.
Ma la strada, gli spazi universitari, mi avevano messo angoscia, erano gremiti di studenti napoletani e della provincia e di tutto il Sud, giovani ben vestiti, chiassosi, sicuri di sé, e ragazzi dai modi grezzi e insieme subalterni.
Pareva che la città covasse nelle viscere una furia che non riusciva a venir fuori e perciò la erodeva, o erompeva in pustole di superficie, gonfie di veleno contro tutti, bambini, adulti, vecchi, gente di altre città, americani della <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q7184" desc="intergovernmental military alliance of Western states">Nato</ORG>, turisti d’ogni nazionalità, gli stessi napoletani.
Aveva detto che lui voleva studiare il funzionamento dei calcolatori elettronici e che lei cercava di aiutarlo.
<LOC>Avevo</LOC> pensato: a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q490" desc="major city in Italy">Milano</LOC> forse sì, sicuramente in <LOC>Unione sovietica</LOC>, ma qui no, qui sono follie della tua testa incontrollabile dentro le quali stai trascinando anche il povero, devotissimo <PERS>Enzo</PERS>.
Ne parlai con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> quel pomeriggio, nell’inverno del 2005, con enfasi e come per fare ammenda.
Sono settimane, ormai, che scrivo di buona lena, senza perdere tempo a rileggermi.
Da quel momento tutta me stessa prese a gridare in silenzio il suo nome – da quanto tempo non lo vedevo: quattro-cinque anni – e sebbene fossi gelata dalla tensione mi sentii avvampare.
Tuttavia sul momento diedi poco peso alla cosa, non riuscivo a perdonarmi di non aver saputo reggere allo scontro, di essere stata sconclusionata davanti a un pubblico molto colto.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS>, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, tutti gli studenti che eccellevano, e naturalmente i docenti prestigiosi della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q672416" desc="public higher learning institution in Italy">Normale</LOC>, si esprimevano in modo complesso, scrivevano con studiatissimo artificio, avevano un’abilità categorizzante, un nitore logico, che la <PERS>Galiani</PERS> non possedeva.
Di conseguenza, quando vidi che quest’ultimo voleva tornare a parlare, pensai: s’è molto arrabbiato e se prima ha detto male del mio libro, ora ne dirà ancora peggio per umiliare <PERS>Nino</PERS> che l’ha difeso.
Non gli era piaciuto quel lessico e lo sottolineò spezzando la voce profonda con un improvviso falsetto sarcastico (dunque la fierezza della conoscenza oggi è definita protervia, dunque anche la letteratura è diventata antiautoritaria?).
<PERS>Io</PERS> non ce l’ho con i giovani – disse in sintesi –, ma con gli adulti addottorati che sono sempre pronti a cavalcare per interesse l’ultima moda della stupidità.
Fu per questo, forse, che <PERS>Nino</PERS> sorprese un po’ tutti quando in modo imperativo e insieme sfottente, mostrando di sapere con chi aveva a che fare, lo chiamò col titolo di professore – professore, dove va, non scappi –, e quindi, grazie all’agilità delle gambe lunghe, gli tagliò la strada, lo fronteggiò, gli disse frasi in quella sua lingua nuova che da dov’ero un po’ non sentii, un po’ non capii, ma che dovevano essere come cavi d’acciaio sotto il sole forte.
Eppure eccolo, già mi veniva incontro sorridendo ma con passo controllato, senza fretta.
Il professore, pur avendo a sua volta ricevuto da <PERS>Nino</PERS> qualche stoccata, fu gentile, lo lodò per come aveva trattato quel tale, accennò a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC> con simpatia, gli si rivolse come a uno studente brillante che andava incoraggiato.
Intanto qualcuna delle amiche di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS> si era avvicinata per farsi firmare il libro, cosa che mi emozionò, era la prima volta che succedeva.
<PERS>Sfoggiai</PERS> la mia grafia migliore dai tempi della maestra <PERS>Oliviero</PERS>, inventai dediche elaborate che causarono qualche impazienza nelle signore in attesa.
Ora a lui e a <LOC>Tarratano</LOC> si era avvicinata <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS>, e <PERS>Nino</PERS> le si rivolgeva con deferenza e insieme con disinvoltura.
Per quanto intensa dovesse essere stata quell’esperienza, per quanto gli avesse lasciato segni profondi, ormai era finita.
E mentre io mi sentivo il fuoco in faccia, attaccò a raccontare con garbo ironico del mio conflitto di anni prima col professore di religione.
Sapevo che era una scortesia, la cena doveva festeggiare me e ringraziare Tarratano per il suo impegno in favore del libro, ma non seppi frenarmi.
Lo interruppi, gli chiesi di lui, ma fu vago, solo qualche accenno a un volumetto in uscita che definì noioso ma obbligato.
«Io ho rotto definitivamente con mio padre e non vedo più nessuno della mia famiglia».
<LOC>Pensai</LOC> per un attimo che mi fossi sbagliata, che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> non era mai uscita dalla sua vita, che non era venuto in libreria per me ma solo per sapere di lei.
«No, è proprio fatta male: nella testa e in tutto, anche nel sesso».
<LOC>Fissai</LOC> per qualche secondo le sagome scure di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS> e del suo amico che ci camminavano davanti.
Lo si faceva tra maschi – e in modo volgare, quando a noi ragazze non tenevano o non tenevano più –, ma tra maschi e femmine no.
Però ci misi sicuramente troppa foga, dovette sentire che ero sgusciata via in fretta.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS> distribuì i posti: io accanto a <PERS>Nino</PERS> e di fronte a <LOC>Tarratano</LOC>, lei accanto a <LOC>Tarratano</LOC> e di fronte a <LOC>Nino</LOC>.
Si divertirono soprattutto a rievocare le parole con cui lui lo aveva investito mentre abbandonava la sala, frasi che loro avevano sentito e io no.
«Lo dirò a mia figlia che le è piaciuto» disse <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS>, «<LOC>Mariarosa</LOC> l’ha considerato brutto».
Di conseguenza mi sentivo tutt’intorno uno scenario dai tratti confusi.
<PERS>Nino</PERS> aveva sempre avuto la capacità di mostrarmi, appena apriva bocca, la mia arretratezza.
Dopo la fine della storia con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS>, ho perso quel po’ di curiosità per il mondo che lui mi aveva trasmesso.
Mi nascosi l’ansia che sentivo, mi dissi solo: potrebbe essere l’unica occasione che abbiamo, domani partirò, non lo <LOC>vedrò</LOC> più.
Dovrei aver capito da tempo che non gli sono mai piaciuta, non a caso ha preferito <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> a me.
Mi ricordai con ribrezzo di ciò che era successo con suo padre sulla spiaggia dei <ORG>Maronti</ORG>.
Mi resi conto della sgradevolezza di quelle parole, avrei dovuto rimproverarlo.
Tornai in sala, scoprii che durante la mia assenza la situazione era cambiata.
Era una storia che mi faceva male, aveva momenti penosi di cui mi vergognavo.
Se <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> avesse saputo, avrebbe capito facilmente la ragione dello scontento con cui lo stavo accogliendo.
<PERS>Difficile</PERS> dirgli che la mia faccia buia, il mio mutismo, si spiegavano proprio col fatto che non era rimasto assente fino alla fine, che si era intromesso tra me e <PERS>Nino</PERS>.
Gli versava vino, gli offriva le sue sigarette, gliene accendeva una, e ora soffiavano fumo tutt’e due a labbra strette, parlavano del viaggio pesante in automobile da <LOC>Pisa</LOC> a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q490" desc="major city in Italy">Milano</LOC>, del piacere di guidare.
Sembrarono felici di essersi conosciuti, cosa abbastanza anomala per <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, sempre sulle sue.
Mi annunciò, ma quasi a fior di labbra, che era diventato professore di ruolo, un giovanissimo professore di ruolo con una sua cattedra a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC>.
Invece significava un notevole prestigio in giovane età, significava sicurezza economica, significava lasciare <LOC>Pisa</LOC>, significava sottrarsi a un clima politico e culturale che da mesi, non so perché, lo esasperava.
Si limitò a stringermi la mano e ad augurarmi tutto il bene possibile.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> non disse nulla, fece solo un cenno un po’ nervoso quando la madre gli raccomandò di tornare presto, erano ospiti entrambi di <LOC>Mariarosa</LOC>.
Era un uomo intelligente, straordinariamente colto, e buono.
Di certo era una cattiva azione che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> non si meritava, eppure l’avrei commessa volentieri e forse senza rimorsi.
Forse avrei potuto dirlo a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>, ma chissà quando, da vecchie casomai, quando mi immaginavo che né a lei né a me sarebbe importato più niente.
Tutto in lui aveva quell’andamento, pareva guidato sempre da un ordine superiore che, pur non avendo un’origine divina ma familiare, gli dava ugualmente la certezza di essere dalla parte della verità e della giustizia.
E lui a quel punto diventò allegro, rise, disse sì a tutto ciò che confusamente pretendevo.
ma averlo nel letto lì, a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q490" desc="major city in Italy">Milano</LOC>, in albergo, dopo la discussione traumatica in libreria, dopo <PERS>Nino</PERS>, non mi andava.
Lila era scivolata per la sua china, <PERS>Nino</PERS> per la sua, io avevo cose urgenti da affrontare.
E mi sembrò nella norma che solo mio padre si agitasse un poco, sempre nervoso di fronte a situazioni per le quali non si sentiva preparato.
Ma una volta che l’ebbe zittito, una volta che il marito se ne fu andato a dormire ed <PERS>Elisa</PERS> e <PERS>Peppe</PERS> e <PERS>Gianni</PERS> si furono preparati i loro letti in camera da <PERS>pranzo, dovetti ricredermi</PERS>.
Restai calma, le comunicai come una sorta di buonuscita che avrei fatto mettere in casa il telefono, che avrei comprato a rate un apparecchio televisivo.
«Lo sa il professore che non c’è un centesimo per farti la dote, e nemmeno per la festa?».
«Ma’» dissi, «non solo non faremo la festa, ma non mi sposerò nemmeno in chiesa, mi sposerò al municipio».
Gridò che se non mi sposavo davanti a Dio non sarei stata mai una moglie ma solo una puttana, e quasi volò, malgrado la gamba offesa, a svegliare mio padre, i miei fratelli, per metterli al corrente di quello che aveva sempre temuto, e cioè che il troppo studio mi aveva rovinato il cervello, che avevo avuto tutte le fortune e però mi facevo trattare da <LOC>troia</LOC>, che lei non sarebbe più potuta uscire di casa per la vergogna di avere una figlia senza Dio.
Ci volle un po’ di tempo prima che si calmasse, cosa che accadde grazie a <PERS>Elisa</PERS>.
Perse del tutto le staffe, promise che in quel caso avrebbe preso il coltello e mi avrebbe sgozzata.
<PERS>Stava</PERS> chiaramente alludendo anche lui a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, che era lo scandalo sempre vivo del rione, e mia madre finalmente capì.
Va bene, tu hai ragione, in questa maniera sembra che nostra figlia non è sposata.
E soprattutto, se avessi incontrato ancora <PERS>Nino</PERS>, mi sarebbe piaciuto potergli dire in modo allusivo: vedi dove mi ha portata quella discussione col professore di religione, ogni scelta ha la sua storia, tanti momenti della nostra esistenza se ne stanno compressi in un angolo aspettando uno sbocco, e alla fine lo sbocco arriva.
Quanto a me la ignorai, uscii di buon mattino, andai ad avviare le pratiche per l’installazione del telefono.
Dopo molte incertezze, suggestionata da quella frase di <PERS>Nino</PERS> che mi tornava spesso in mente, finii per prendere i Tre saggi sulla teoria della sessualità – non sapevo quasi niente di <PERS>Freud</PERS>, e quel poco che sapevo m’infastidiva –, nonché un paio di volumetti dedicati al sesso.
C’erano state le lunghe conversazioni con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS> e quelle occasionali con <LOC>Mariarosa</LOC>, ormai confuse dentro un unico sfilaccio di vapore (il mondo è profondamente ingiusto e bisogna cambiarlo, ma sia la coesistenza pacifica tra l’imperialismo americano e le burocrazie staliniste, sia le politiche riformistiche dei partiti operai europei e specialmente italiani, puntano a tenere il proletariato in un attendismo subalterno che getta acqua sul fuoco della rivoluzione, con la conseguenza che se vince lo stallo mondiale, se vince la socialdemocrazia, sarà il capitale a trionfare nei secoli e la classe operaia diventerà preda della coazione al consumo).
Mentre pagavo adocchiai il mio romanzo su uno scaffale, guardai subito da <PERS>un’altra parte.</PERS>
<PERS>Lessi</PERS> da cima a fondo <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q319965" desc="state in South Sudan">l’Unità</ORG>, annotai le cose che non sapevo.
Ricordo che l’aria era tiepida, mi è rimasta – inventata o vera – una memoria olfattiva, una mescolanza di carta stampata e pizza fritta.
Sul finale mi si definiva “una ragazzina impegnata a nascondere la propria mancanza di talento con paginette pruriginose di mediocre trivialità”.
Mio padre era al lavoro, mia madre era andata a chiedere non so cosa a una vicina di casa e i miei fratelli avevano già mangiato.
I tre nomi, scritti con la grafia stentata della <LOC>signora Spagnuolo</LOC>, ebbero l’effetto di dare concretezza a un pensiero che fino a un attimo prima era rimasto nel fondo.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> cercò di <LOC>consolarmi</LOC>, disse che sua madre mi raccomandava di non dispiacermi, l’essenziale era che si parlasse del libro.
Nel tardo pomeriggio ricomparve la <ORG>Spagnuolo</ORG>, mi volevano di nuovo al telefono.
Notai che aveva messo una sedia apposta per farmi stare comoda: quanta deferenza c’era verso chi aveva studiato, studiare era considerato un trucco dei ragazzi più svegli per sottrarsi alla <ORG>fatica</ORG>.
«<PERS>Significa</PERS> che il nostro amico del <ORG>Corriere</ORG> ha creduto di distruggerci e invece ha lavorato per noi.
Il segnale più vistoso fu l’infittirsi delle telefonate di <PERS>Gina</PERS>, che ora mi segnalava una nota sul tal giornale, ora mi annunciava qualche invito in librerie e circoli culturali, senza mai dimenticare di salutarmi con la frase affettuosa: il libro corre, dottoressa <LOC>Greco</LOC>, complimenti.
<LOC>Smisi</LOC> ad ogni modo di nascondere a mia madre le recensioni perfide, <PERS>gliele consegnai</PERS> tutte, buone e cattive.
<LOC>Ricalcava</LOC> passaggio dietro passaggio quella sul <ORG>Corriere</ORG>, ma in uno stile fiorito che sul finale cesellava maniacalmente un concetto solo, il seguente: le donne stanno perdendo ogni freno, basta leggere il romanzo osceno di <PERS>Elena Greco</PERS> per rendersene conto, è un cascame del già rozzo Bonjour tristesse.
Rinunciai solo perché mi venne in mente <PERS>Nino</PERS> e mi sembrò di fare una scoperta importante: la sua esperienza e la mia si assomigliavano.
Lui si confuse, borbottò qualcosa, poi scandì con esplicita malizia: me lo devo leggere, questo <PERS>tuo libro</PERS>, <PERS>ho capito</PERS> che è assai interessante.
Lenù, <PERS>Gino m’</PERS>ha fatto leggere un articolo dove si dice che hai scritto un libro vietato ai minori di diciotto anni.
Lui mi gridò dietro divertito: che cos’è, ti sei offesa, vieni qua, <PERS>stavo scherzando</PERS>.
Come stai bene, mormorò, è un onore essere amica tua, l’unica fortuna che ho avuto in tutta la mia vita.
Da quando <PERS>Ada</PERS> aveva preso il posto di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> accanto a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS>, tutto era andato di male in <LOC>peggio</LOC>.
Glielo raccontai per divertirla, ma lei borbottò incupendosi: sì, come no, figuriamoci, tu a una pompa di benzina, beata te che ti sei tirata fuori da questa miseria.
Lo leggo un po’ la sera, lei mi disse, o quando non ci sono clienti.
E quasi si arrabbiò: metti che la bambina cresce e lo trova, che faccio?
Questi episodi, l’uno dietro l’altro, mi fecero venire il dubbio che il libro si stesse vendendo perché sia i giornali ostili che quelli favorevoli avevano segnalato la presenza di pagine scabrose.
Me la immaginai la sera, dopo la fabbrica – Enzo in solitudine in una stanza, lei col bambino al fianco in un’altra –, stremata e tuttavia intenta a leggermi, la bocca socchiusa, la fronte corrugata come faceva quando si concentrava.
Ma fu bello che avesse voluto darmi comunque un segno di consenso e di stima.
Io sapevo tutto, vivevo attaccata a una vecchia radiolina azzurra incrostata di untumi che mia madre teneva in cucina, e dissi sì, è magnifico, <LOC>Nanterre</LOC>, le barricate al Quartiere Latino.
Gli eroi giovani che affrontavano a proprio rischio e pericolo la violenza della reazione si chiamavano <PERS>Rudi Dutschke</PERS>, <PERS>Daniel Cohn-Bendit</PERS> e come nei film di guerra, dove c’erano solo uomini, era difficile immedesimarsi, si poteva soltanto amarli, aggiustarsi nel cervello i loro pensieri, penare per la loro sorte.
Mi colpì subito che molte delle ragazze erano anche peggio di quelle descritte da mio suocero sul <LOC>Ponte:</LOC> malvestite, maltruccate, disordinate nell’esposizione troppo emozionata, arrabbiate con gli esami, coi professori.
Ma mi resi conto presto che tendevo a evitare ogni accenno al libro.
Solo verso la fine una ragazza, che ricordo molto alta e magrissima, mi chiese di spiegare, spezzando le frasi con risate nervose, perché avevo ritenuto necessario scrivere, dentro una storia tutta levigata, un pezzo scabroso.
La professoressa che mi aveva invitata le lodò, disse che ci avrebbe riflettuto, che mi avrebbe scritto.
Cominciava a sembrarmi naturale che qualcuno mi interrogasse con simpatia o in modo provocatorio sull’episodio di sesso in spiaggia, tanto più che quella mia risposta pronta, rifinita in modo sempre più gradevole, riscuoteva un certo successo.
Poi mi chiese al suo solito modo bonario: perché accetta così di buon grado che le sue pagine erotiche siano definite scabrose, perché lei stessa le definisce in pubblico così?
Mi dissi: basta, devo essere meno subalterna, devo imparare a dissentire dai miei lettori, non devo scendere al loro livello.
<LOC>Ciuffi</LOC> di capelli bianchi gli si arruffavano sulle orecchie grandi, aveva un viso tutto rosso rotto da una bocca stretta, un grande naso e occhi vivacissimi, fumava molto, le dita erano gialle.
All’epoca non mi sarebbe mai venuto in mente che un uomo anziano, così perbene, così colto, quell’uomo tanto amico della mia futura suocera, potesse comportarsi in modo scomposto.
Gli sentii nella voce una malinconia autentica, che però svanì quando passò a tratteggiare con un entusiasmo altrettanto autentico il clima nuovo di rivoluzione, l’energia – disse – che stava investendo giovani e vecchi.
Una volta a Milano mi feci lasciare a pochi passi dalla casa editrice e mi accomiatai dal mio accompagnatore.
Non era la cortesia di pochi mesi prima, ma una sorta di compiacimento generalizzato che significava: quanto siamo stati bravi a intuire che <PERS>eri brava</PERS>.
Dopodiché mi ricordò che avevo un impegno alla <ORG>Statale</ORG> alle quindici.
Ricordo un giovane bruno che mi urtò malamente correndo, perse l’equilibrio, si riprese, scappò per strada come se fosse inseguito, anche se dietro non aveva nessuno.
Mi scoprii fastidiosamente in bilico tra sentimenti opposti: una simpatia forte per tutti quei ragazzi e ragazze che sfoggiavano, in quel luogo, movimenti e voci di assoluta indisciplina, e la paura che il disordine da cui stavo fuggendo fin da bambina, adesso, proprio lì, potesse riacciuffarmi e sospingermi in mezzo alla cagnara, dove presto un potere inoppugnabile – un Bidello, un <LOC>Professore</LOC>, il Rettore, la Polizia – mi avrebbe trovata in difetto – io, io che ero stata sempre buona – e punita.
Così, cammina cammina, finii davanti a un’aula affollata da cui, proprio in quel momento, si stava levando un clamore rabbioso.
Quanta gente: prevalevano i maschi, <LOC>belli</LOC>, <PERS>brutti</PERS>, eleganti, trasandati, violenti, spauriti, divertiti.
Altre invece, da sole o al massimo in coppia, si erano infiltrate nelle schiere maschili, esibivano un’intimità provocatoria, una dissoluzione allegra delle distanze di sicurezza, e mi sembrarono le più felici, le più aggressive, le più fiere.
O forse no, ero ormai troppo colta, troppo ignorante, troppo controllata, troppo abituata a raffreddare la vita immagazzinando idee e dati, troppo vicina al matrimonio e alla sistemazione definitiva, insomma troppo ottusamente compiuta dentro un ordine che lì pareva tramontato.
Mi colpì subito una ragazza assai bella, lineamenti delicati, capelli nerissimi lunghi sulle spalle, di sicuro più giovane di me.
Quando il bambino, una macchia azzurra con gambette e piedini scoperti di un colore rossiccio, staccava la bocca dal capezzolo, lei non riponeva il seno nella coppa, ma restava così, esposta, la camicetta bianca sbottonata, il petto turgido, accigliata, la bocca socchiusa, finché non si rendeva conto che il figlio non stava più succhiando e meccanicamente provava a riattaccarlo.
Ma pareva impegnata soprattutto a rifiutare i tratti della giovane donna placidamente assorta nella cura del suo bambino.
<PERS>Fui</PERS> contenta quando all’improvviso le si disegnò accanto <LOC>Mariarosa</LOC>.
Parlò per un poco all’orecchio della ragazza, sparì, riapparve tra quelli che si accapigliavano intorno alla cattedra.
Quante volte avevo pensato in quei giorni alla mia prima educazione politica?
Era rimasto identico: lo stesso tono caldo e persuasivo della voce, la stessa capacità di organizzare il discorso muovendo da proposizioni generali che di passaggio in passaggio approdavano in modo conseguente a esperienze d’ogni giorno, sotto gli occhi di tutti, svelandone il senso.
Ma faticammo a comunicare, un tale lo tirò per un braccio, un altro già attaccava a parlare con toni duri additandolo insistentemente, come se dovesse rispondere di colpe orribili.
<PERS>Evitai</PERS> di spiegarle che avevo mancato un appuntamento, che ci ero arrivata per caso.
L’assemblea andò per le lunghe, ci furono momenti di grande tensione, uno stato permanente di <LOC>allarme.</LOC>
<LOC>Chiacchierai</LOC> con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS> abbastanza per capire che mi ero sbagliata, non era rimasto identico.
Anche sull’università fu vago, capii che non si era laureato.
Scoprii che lì il venezuelano aveva una specie di studio, una stanza in gran disordine dove portò <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS> e me per farci vedere le sue opere: grandi tavole con scene urbane affollatissime, realizzate con una perizia quasi fotografica, su cui però aveva inchiodato, guastandole, tubetti di colore o pennelli o tavolozze o ciotole per l’acquaragia e stracci.
Ma se in un primo momento pensai che il pittore e la giovanissima madre fossero una coppia e abitassero in subaffitto dentro qualcuna di quelle stanze, presto cambiai idea.
Stemmo tutti ad ascoltarlo volentieri, tranne <LOC>Silvia</LOC>, il cui bambino, fino a quel momento buonissimo, all’improvviso cominciò a piangere senza riuscire a <LOC>calmarsi</LOC>.
Silvia, che non riusciva a capire di cosa avesse bisogno <PERS>Mirko</PERS> e usciva, rientrava, lo sgridava aspramente come se fosse già grande, lanciò spesso frasi schematiche di dissenso dal corridoio lungo cui portava avanti e indietro il figlio o dalla stanza nella quale era andata a cambiarlo.
E mi resi conto che qualcosa mi aveva spinta, già durante l’assemblea, a stabilire un nesso tra loro.
L’onda che avevo avvertito <PERS>nell’aula</PERS> sarebbe arrivata fino a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1631800" desc="quarter of Naples">San Giovanni a Teduccio</LOC>, ma lei, in quel posto dove era finita degradandosi, non se ne sarebbe nemmeno accorta.
Gli sussurrai tutti quei complimenti, piano, mentre lo portavo a spasso per la casa.
E mi meravigliava che <LOC>Mariarosa</LOC>, così brava, così libera, continuasse a tacere, che si limitasse ad approvare sempre e soltanto ciò che diceva <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS> con bei sorrisi, cosa che rendeva nervoso e a tratti insicuro <PERS>Juan</PERS>.
<PERS>Volevo</PERS> che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS> si rendesse conto che non poteva trattarmi come la ragazzina di una volta, volevo che si accorgesse che ero ormai diventata tutta un’altra persona, volevo che dicesse in presenza di <LOC>Mariarosa</LOC> che quest’altra persona aveva la sua stima.
Parlai con decisione, temevo che uno dei due uomini mi interrompesse per dire qualcosa che riavviasse la discussione tra loro.
Stai dicendo che la situazione non è oggettivamente rivoluzionaria, sottolineò ironicamente, e io conoscevo quel tono, significava che si stava difendendo prendendomi in giro.
Era stato uno scambio anomalo, non nei contenuti ma nei toni caldi, senza attenzione alla buona <ORG>creanza</ORG>.
«Quelle in cui dai alla protagonista la capacità di saldare insieme a modo suo i frammenti delle cose».
E tentò di assumere un’aria di <LOC>benevola</LOC> ironia, ma in realtà mantenne quel tono nuovo di chi ha un compito importante e a tutto il resto si dedica col contagocce: «<LOC>Hai</LOC> fatto il possibile, no?
Lei sentì sicuramente quell’ultima frase, capì di certo che si parlava del mio libro, ma non pronunciò nemmeno una parola.
Trovai un forte odore di fumo stantio, un lettino disfatto, nessun comodino, nessuna lampada se non quella fioca al centro del soffitto, giornali ammucchiati sul pavimento, qualche numero del Menabò, di <LOC>Nuovo</LOC> impegno, di Marcatré, costosi libri d’arte, alcuni usurati, altri evidentemente mai sfogliati.
Andai in bagno a piedi nudi, lungo il corridoio in penombra.
Il presente, con le sue turbolenze, le urla dell’aula gremita, il frasario politico che mi ronzava nella testa e si rovesciava sul mio libro svilendolo, ebbe il sopravvento.
Che memoria conservava del nostro amore, ammesso che ne conservasse ancora una?
Mi girai, mi rigirai, il letto e la stanza conservavano odori di altri corpi, un’intimità simile a quella di casa mia ma in questo caso fatta di tracce di ignoti, forse ripugnanti.
Sentii che si sedeva sul letto, ne vidi la sagoma scura, ne avvertii il respiro che sapeva di sigaro.
«Fuori» gli sibilai e lo feci in un modo così perentorio, così visibilmente prossima a urlare, così determinata ad aggredirlo io per prima e a battermi con tutte le mie energie, che si alzò lentamente, disse disgustato:
Ero esterrefatta, <PERS>ero furibonda</PERS>, ero spaventata, mi turbinava in testa un dialetto sanguinario.
Dipendeva dalle parole politiche che avevo pronunciato, le quali evidentemente non erano solo una giostra dialettica, un gioco per mostrare che ero abile quanto gli uomini, ma definivano l’intera persona, disponibilità sessuale compresa?
Ma quella passione era di vecchia data, giustificava il desiderio sessuale e il tradimento, mentre il sesso in sé, quella domanda non mediata di orgasmo, no, non riusciva a coinvolgermi, ero impreparata, mi disgustava.
Tra la ragazzina di allora, stupefatta, spaurita, e la donna aggredita in ascensore, la donna che aveva subìto quell’irruzione, adesso, c’era un legame?
Ai nervi tesi, ai pensieri contraddittori, si aggiunse <PERS>Mirko</PERS> che riprese a piangere.
La stanza era più accogliente della mia, aveva un vecchio armadio, un comò, un letto matrimoniale su cui sedeva la ragazza in baby-doll rosa, a gambe incrociate, un’espressione malvagia.
Lo deposi piano accanto alla madre, ma senza nessuna voglia di separarmi da lui.
Ma lei ebbe uno scatto <PERS>d’ansia</PERS>, mi prese una mano, mi pregò di restare: ti sente, disse, fallo per lui, dormirà tranquillo.
<LOC>Silvia</LOC> aveva dovuto dirlo ai genitori, professionisti molto agiati di Monza.
Amore lei, amore lui: in quel momento parlavano sul serio entrambi.
Le dissi che tutta la famiglia Airota era ammirevole, che ero fidanzata con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, che ci saremmo sposati in autunno.
E già prima che cominciassero le lotte diceva: rieducate i vostri professori, non fatevi trattare come <LOC>bestie»</LOC>.
Perciò, dopo, quando non lo ami più, ti dà fastidio anche solo pensare che una volta l’hai voluto.
Nino, io dicevo, e non facevo che ripetermelo nella testa già appena mi svegliavo, era una parola magica.
Me ne andai di buon mattino, lasciai <LOC>Silvia</LOC> che dormiva col bambino al seno.
Ci rammaricammo entrambe perché avevamo avuto poco tempo per stare insieme e ci giurammo che avremmo fatto meglio alla prossima occasione.
Mi sembrò che la passione di Ischia, la notte d’amore a Forio, la relazione segreta di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q848472" desc="square in Tripoli, Libya">piazza dei Martiri</LOC>, la gravidanza, scolorissero, si riducessero a un congegno meccanico che, lasciata <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</ORG>, <PERS>Nino</PERS> aveva attivato con <PERS>Silvia</PERS> e chissà con quante altre.
Eravamo, lei e io, dentro la stessa umiliazione, lo amavamo senza essere mai state veramente riamate.
Il sesso mi aveva rincorsa, ghermita, <LOC>laido</LOC> e attraente, ossessivamente presente nei gesti, nei discorsi, nei libri.
Con la sua intelligenza, con i suoi desideri, con la sua capacità di seduzione, si muoveva sicuro, curioso dentro quei tempi.
Con meraviglia, con disappunto, arrivai a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC> nel momento in cui una parte di me, al pensiero di quanto <PERS>Nino</PERS> era amato e di quanto amava, aveva ceduto e arrivava ad ammettere: che c’è di male, si gode la vita con chi sa godersela.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> telefonò, annunciò che sarebbe venuto a conoscere i miei genitori la settimana seguente.
Mia madre s’era difesa vantandosi che ero prossima al matrimonio ma, per evitare che le mie scelte contro <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q34442" desc="wide way leading from one place to another, especially one with a specially prepared surface which vehicles can use">Dio</PERS> complicassero la situazione, s’era inventata che non mi sposavo a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC> ma a <LOC>Genova</LOC>.
Era sera, andai a fare quattro passi per non rinfacciarle cose di cui poi mi sarei pentita.
Invece a sorpresa si espresse con timidezza, lei che era sempre aggressiva se non perfida:
Quindi mi tirò per un braccio, mi costrinse a <LOC>fermarmi</LOC>, mormorò: «Di’ a <LOC>Lina</LOC>, se la vedi, che aveva ragione, <PERS>glielo riconosco</PERS>.
Non ci dicemmo nient’altro di rilevante, io mi fermai al mio pianerottolo, lei andò a casa sua.
Sebbene mi tenesse il braccio libero intorno alle spalle, ebbi l’impressione di dover essere io a proteggere lui.
<LOC>Accettò</LOC> i fiori con sufficienza, ci accomodammo nella camera da pranzo che per l’occasione non conservava traccia dei letti che facevamo la sera e disfacevamo al mattino.
Interrogò mio padre sul suo lavoro al municipio e gli diede corda al punto che quello lasciò perdere il suo italiano stentato e attaccò a raccontare in dialetto storie spiritose sugli impiegati del comune che il mio fidanzato, pur capendo poco, mostrò di apprezzare moltissimo.
<PERS>Persino Peppe</PERS> e <PERS>Gianni</PERS> rinunciarono a battersela per raggiungere gli amici.
Mio padre si imbarazzò, farfugliò frasi di simpatia per un professore così bravo e serio che lo stava onorando con quella domanda.
Gli avevo raccontato dell’ostilità di casa mia, era preparato.
Disse che non essere credenti non significava non credere in niente, lui aveva sue convinzioni e una fede assoluta nel suo amore per me.
A quelle parole mio padre fece ampi cenni di consenso, i miei fratelli restarono a bocca aperta, <PERS>Elisa</PERS> tornò a <LOC>commuoversi</LOC>.
Io ero stata capace di fare cose che nessuna ragazza del rione era stata mai capace di fare.
Quando lei finalmente tacque, disse che sapeva bene quanto fossi preziosa e che le era grato per avermi cresciuta com’ero.
C’era proprio un anello, ma bellissimo, d’oro rosso, e nel castone un’ametista cinta di brillanti.
«Ma’, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> è un signore e tu non sai cos’è un signore vero».
Diventò paonazzo, gli si gonfiò una vena in fronte, questionò perché i suoi avversari violavano senza pudore le regole del confronto.
Era domenica, mio padre disse che voleva mostrare al genero quanto era bella <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</ORG>.
Ma da un certo punto in poi lui, che veniva nella nostra città per la prima volta, passò con discrezione a raccontarcela, a farcela scoprire.
Mi immaginai che un po’ conoscesse la città perché era un uomo che sapeva tutto, un po’ se la fosse studiata a fondo, col solito rigore, perché era la mia, perché la mia voce, i miei gesti, tutto il mio corpo ne avevano subìto l’influsso.
Ma mia madre, con una delle sue imprevedibili torsioni, gli si appese a un braccio, gli disse:
Notai per la prima volta la sua propensione all’ascolto, il tono di voce comprensivo come quello di un confessore laico, e mi piacquero.
Nel giro di pochi minuti i miei fratelli si alzarono contemporaneamente, andarono al tavolo degli studenti e attaccarono briga con la violenza di sempre.
Una volta in strada disse ironico: è un’usanza locale, vi alzate all’improvviso e andate a picchiare quelli del tavolo accanto?
Mi piacque che dicesse <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> e non il professore: voleva intendere che andava considerato già parte della famiglia, uno di casa, un amico di grandissime qualità, e che, anche se d’aspetto era un po’ anomalo, nessuno poteva prenderlo in giro in sua presenza.
Ma quando tornammo al rione dicendo di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> un gran bene, lei per tutta la strada se ne stette sulle sue senza fiatare.
Il libro si vendette per tutta l’estate, io continuai a parlarne qua e là per l’<LOC>Italia</LOC>.
Trovò un piccolo appartamento in affitto dalle parti di <LOC>Santa Maria del Carmine</LOC> e l’andai subito a vedere.
La vasca della casa di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC> era scheggiata, gialliccia, di quelle dove si sta sedute.
<PERS>Giudicò</PERS> l’appartamento un tugurio del tutto inadatto a due persone che dovevano passare gran parte del loro tempo chiuse in casa a lavorare.
Non si accontentò: fece fare delle migliorie a sue spese, mi aiutò ad arredare la casa.
Mi convinse a tagliarmi i capelli molto corti, mi spinse a comprare abiti di suo gusto in un negozio costosissimo che le faceva grandi sconti, mi regalò un paio di scarpe che le piacevano e che avrebbe comprato volentieri per lei ma non le riteneva adatte alla sua età, mi portò persino da un suo amico dentista.
E a un certo punto regalai anche qualcosa a me: mi iscrissi alla scuola guida, superai facilmente l’esame, presi la patente.
L’automobile ce l’aveva <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, una volta sposata contavo di usare quella.
<PERS>Io</PERS> e <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> faticammo molto a cavar fuori le due famiglie dal disagio, erano mondi così distanti che i silenzi furono lunghissimi.
Corsi alla finestra, avevo riconosciuto subito la voce di <PERS>Pasquale Peluso</PERS>.
<PERS>Enzo</PERS> invece non era cambiato, sempre silenzioso, sempre concentrato.
Pasquale frequentava casa loro, aveva accompagnato <PERS>Enzo</PERS> a cercarmi, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> li aveva mandati da me insieme.
L’unica frase che aveva detto, ma con un tono spaventato, era: mi si stanno staccando le unghie.
Sono così contento che ti abbiamo trovata, ormai sei una persona importante, avrai molto da fare».
<PERS>Enzo</PERS> gli diede ragione, fecero discorsi non troppo lontani da quelli che avevo sentito a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q490" desc="major city in Italy">Milano</LOC>, solo il frasario era più grezzo.
Capii presto che il loro rapporto si era rinsaldato proprio grazie alla passione politica.
Sebbene avesse il suo solito tono saputo – era segretario della sezione rionale del partito comunista – in realtà attribuiva al mio consenso politico il potere di sancire che era nel giusto.
«Sei brava» mi lodò allora con solennità mentre andavamo su per le scale sporche, «lo sei sempre stata.
<PERS>Seguitò</PERS> quasi senza pause, a voce bassa per non svegliare il bambino: t’ho vista sui giornali, come stai bene, che bei capelli, so tutto di te, so che ti sposi, lui è un professore, brava, <PERS>vai</PERS> a stare a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC>, scusa se t’ho fatta venire a quest’ora, ho la testa che non m’aiuta, si scolla come la carta da parati, meno male che sei qui.
«Non sto bene» disse, «ma aspetta, non ti spaventare, ora mi calmo».
Enzo è buono, è bravo, mi fido di lui, ma al bambino non può dare le cose che gli puoi dare tu».
<PERS>Colpa</PERS> della divergenza delle nostre vite, colpa della <ORG>lontananza</ORG>.
Voglio che cancelli, che aggiunga, che collabori alla nostra storia rovesciandoci dentro, secondo il suo estro, le cose che sa, che ha detto o che ha pensato: la volta che s’è trovata davanti Gino, il fascista;
Ai miei imbarazzi mentre l’ascoltavo, ai dolori, alle poche cose che le dissi durante il suo lungo racconto, penserò dopo.
Aveva imparato che cercare ragioni le faceva male e aspettò che l’infelicità diventasse prima un generico malumore, poi malinconia, infine il normale affanno di ogni giorno: prendersi cura di <PERS>Gennaro</PERS>, rifare i letti, tenere pulita la casa, lavare e stirare i panni del bambino, di <PERS>Enzo</PERS> e i suoi, preparare il pranzo per tutt’e tre, affidare <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q584" desc="river in Western Europe">Rino</PERS> alla vicina con mille raccomandazioni, correre in fabbrica e sopportarne la fatica e i soprusi, tornare e dedicarsi a suo figlio e anche un po’ ai bambini con cui <PERS>Gennaro</PERS> giocava, occuparsi della cena, mangiare di nuovo in tre, mettere a letto <LOC>Gennaro</LOC> mentre <PERS>Enzo</PERS> sparecchiava e lavava i piatti, tornare in cucina per aiutarlo a studiare, una cosa a cui lui teneva molto e che lei, sebbene stanca, non voleva negargli.
mentre <PERS>Nino</PERS>, caduto il paravento dell’intelligenza, si era mutato in un fumo nero di dolore, <PERS>Enzo</PERS> per ora le sembrava incapace di brutte sorprese.
Pensava: devo aiutare anche i bambini con cui gioca se non voglio che, a stare con loro, lui si guasti.
Riconosceva poco o niente di <PERS>Nino</PERS>, <LOC>Gennaro</LOC> le ricordava piuttosto suo fratello.
Più esaminava il figlio, più avvertiva che, anche se la vicina di casa lo trovava intelligentissimo, non stava venendo come lei avrebbe voluto.
Poi si vergognava di pensare così, sussurrava al bambino addormentato: sei bravo, sai già leggere, sai già scrivere, sai fare le addizioni e le sottrazioni, tua madre è stupida, non è mai contenta.
I maschi sono fatti così, pensava, almeno quelli che ho conosciuto io: devono chiavare in continuazione, se no sono infelici.
Non la preoccupava trovarsi senza un tetto, aveva un lavoro al salumificio e si sentiva forte, sorprendentemente assai più forte di quando aveva sposato <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS> e si era ritrovata con molto denaro ma assoggettata a <LOC>lui</LOC>.
Enzo, che aveva fatto grandi sforzi per arrivare al diploma e c’era riuscito, considerava lei, che pure s’era fermata alla quinta elementare, di un’intelligenza molto più pronta della sua e le attribuiva la virtù miracolosa di impadronirsi in fretta di qualsiasi materia.
Le ore serali che dedicavano al corso per lui erano uno sforzo, per lei un sedativo.
Gli uomini allungavano le mani a ogni occasione, facevano proposte se solo ti passavano di lato;
Una mattina, per mettere definitivamente le cose in chiaro, quasi staccò un orecchio a un tale che passandole accanto le aveva detto una frase pesante e le aveva stampato un bacio sul collo.
Da quando <PERS>Bruno</PERS> l’aveva fatta assumere, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> l’aveva visto poche volte, di sfuggita, senza prestargli attenzione.
Si chiese: cos’ha a che fare, questo qui, col ragazzo amico di <PERS>Nino</PERS> che studiava legge?
<PERS>Qui</PERS> fatichiamo tutti, non stare sempre col fucile puntato: la gente ogni tanto si deve rilassare, se no mi pianta grane».
Ma da allora, le volte che la incrociava per la fabbrica, non mancava mai di rivolgerle la parola davanti a tutti e sempre per farle un complimento bonario.
Ci trovò <PERS>Bruno</PERS> che all’apparenza stava facendo dei controlli ma che in realtà voleva chiacchierare.
Guarda, tocca, le disse, è roba compatta, dura, senti il profumo che dà: assomiglia all’odore di quando <LOC>maschio</LOC> e <LOC>femmina</LOC> si abbracciano e si toccano – ti piace? –, sapessi quante me ne sono portate qua dentro fin da ragazzino.
Ma lei era fuori di sé, solo ora cominciava a sentire addosso la traccia delle sue mani e sapeva che sarebbe durata, non era cosa che si toglieva col sapone.
Allora lavorava dentro i vapori delle piscine, era una specie di inserviente che tra l’altro doveva tenere asciutto il pavimento, una fatica senza risultato.
<PERS>Afferrò</PERS> uno straccio, lo sbatté sulle mattonelle, cominciò a passarlo sul pavimento, che era un pantano, scandendo ad alta voce, minacciosa: vediamo se qualche altro figlio di zoccola ci vuole provare.
Nessuna conseguenza, dunque, tranne il ribrezzo per quelle mani corte, e guizzi d’odio.
Se lui chiedeva come andava al salumificio, gli rispondeva con sarcasmo: perché non mi dici come va dove lavori tu?
Alla fine preferivano stordirsi gareggiando coi diagrammi a blocchi come se fossero attrezzi per la ginnastica.
«<LOC>Facciamo</LOC> lo schema di quando si prepara il caffè con la napoletana» diceva <LOC>Enzo</LOC>.
<LOC>Lavorava</LOC> in un cantiere della zona ed era venuto a <LOC>San Giovanni</LOC> a <LOC>Teduccio</LOC> per una riunione nella sezione locale del <ORG>partito comunista</ORG>.
Non le rivolgeva una sola parola d’amicizia, non le dava informazioni sulla sua famiglia, su <LOC>Nunzia</LOC>, su suo fratello <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q584" desc="river in Western Europe">Rino</PERS>, su Fernando.
A un certo punto <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> sbuffò, disse a <LOC>Enzo</LOC>: <LOC>sparecchia tu</LOC>, io vado a dormire.
Ma tu hai fatto bene, ribadì: nessuno al rione ha dato tanti calci in faccia ai <PERS>Carracci</PERS> e ai <LOC>Solara</LOC> quanti gliene hai dati tu, e io sto dalla <PERS>tua parte</PERS>.
Ma reagiva alla solitudine con un attivismo rabbioso che a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> piaceva, la incuriosiva.
Dicono a me che sono nemico del partito, si lamentava, dicono a me che faccio troppo bordello, che devo stare calmo.
E io devo sopportare che i fascisti rialzino la testa nel mio rione?
Ma altre volte, per colpa delle invettive di Pasquale, si sentiva riagguantata dall’infanzia, dalla ferocia del rione, da <PERS>don Achille</PERS>, dal suo assassinio che lei, da piccola, aveva raccontato così spesso e con così tanti dettagli inventati che ora le pareva di essere stata presente.
Fatto sta che una volta arrivò senza preavviso e le disse tutto allegro: guarda chi ti ho portato.
Nunzia si offese, passò a giocare col bambino, disse spesso, come se parlasse davvero al piccolo: se tua mamma va a faticare, a te, povera creatura, a chi ti lascia?
Lina, ti prego, non ti dico di far pace con <PERS>tuo marito</PERS>, che non è possibile, ma chiarisciti almeno coi <LOC>Solara</LOC>, quelli per colpa tua si sono presi tutto, e Rino, tuo padre, noi Cerullo, adesso siamo di nuovo nessuno.
Troppi problemi insieme: i sensi di colpa verso <LOC>Gennaro</LOC>, verso <LOC>Enzo</LOC>;
Lui non se la prendeva mai, irrompeva festoso, e ora trascinava <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>, <LOC>Gennaro</LOC> ed <PERS>Enzo</PERS> in pizzeria, ora li portava in macchina ad <LOC>Agerola</LOC> per far prendere aria al bambino.
La trascinò insieme a <PERS>Enzo</PERS> e al bambino alla <LOC>Riviera di Chiaia</LOC>, a una manifestazione per la pace in <LOC>Vietnam</LOC> che si trasformò in un fuggi fuggi generale: pietre che volavano, fascisti che provocavano, poliziotti che caricavano, <PERS>Pasquale</PERS> che tirava mazzate, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> che urlava insulti ed <PERS>Enzo</PERS> che malediceva il momento in cui avevano deciso di portare <LOC>Gennaro</LOC> in mezzo alla baraonda.
Ma sentì poco o niente della relazione – un discorso a occhio e croce su partito e classe operaia – perché la compagna importante arrivò in ritardo e quando la riunione finalmente cominciò, <LOC>Gennaro</LOC> smaniava, lei fu costretta a intrattenerlo, e ora usciva in strada per farlo giocare, ora lo riportava dentro, ora <LOC>tornava</LOC> a uscire.
Ma evidentemente aveva dentro, come al solito, sentimenti arruffati.
Lila ci andò non solo perché lui ci teneva molto, ma perché le pareva che l’irrequietezza che lo spingeva a cercare e a capire fosse buona.
Lila si accorse di quanto fosse facile distinguere le facce degli studenti da quelle dei lavoratori, la scioltezza dei capi dal balbettio dei gregari.
Quando sia lui che <PERS>Enzo</PERS> presero la parola, gli studenti, mentre tra loro non facevano che accapigliarsi, mostrarono di consentire sempre.
La presentò con nome e cognome, la definì una compagna operaia che lavorava in una piccola industria alimentare, la lodò molto.
Non lo sopportò, si alzò mentre <PERS>Nadia</PERS> ancora parlava e se ne andò in giro con Gennaro, portandosi dentro <PERS>un’energia</PERS> cattiva che, non trovando sbocchi precisi, le si torse nello stomaco.
Parlò a lungo, in italiano, mentre <LOC>Gennaro</LOC> le si agitava in braccio.
Ve l’immaginate, chiese, cosa significa passare otto ore al giorno immersi fino alla cintola <LOC>nell’</LOC>acqua di cottura delle mortadelle?
Le operaie devono farsi toccare il culo dai capetti e dai colleghi senza fiatare.
Cosa facevano, lei e il figlio di <PERS>Sarratore</PERS>, ballavano, chiacchieravano, si strusciavano, si baciavano?
E poiché <LOC>Gennaro</LOC> le nascose il viso contro il collo e d’altra parte <LOC>Nadia</LOC> accennò un sorriso ma non sembrò fargli caso, le disse ancora: <PERS>ho il bambino</PERS>, fatico otto ore al giorno senza contare gli straordinari, la gente che si trova nel mio stato la sera vuole solo dormire.
Mentre andavano verso l’automobile, sentì che <PERS>Pasquale</PERS> ed <PERS>Enzo</PERS> erano imbronciati, intuì che il suo intervento li aveva feriti.
Tuttavia, adesso, entrambi si rabbuiavano per le condizioni in cui lavorava lei, non potevano tollerarlo.
Faceva molto freddo, aveva un po’ di tosse da giorni, si sentiva l’influenza.
Poi infilò il fascicolo nella tasca del cappotto e passò davanti a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q43675" desc="Christian saint and apostle">Filippo</PERS>, il guardiano, senza degnarlo di uno sguardo, tanto che quello le gridò: mi raccomando, eh, non diciamo mai nemmeno buongiorno.
Di recente gli era nato il sesto figlio e si commuoveva facilmente, tirava fuori il portafoglio e imponeva a tutti la foto del bambino.
Era rosso in viso più del solito, aveva in mano il ciclostilato.
Se quelli sono amici tuoi, avvisali: non appena tornano a fare casino qua davanti, gli farò dare tante di quelle mazzate che gli passerà la voglia.
Era il solito rito: ogni giorno il guardiano si sceglieva allegramente tre o quattro vittime, le ragazze timide si lasciavano palpeggiare a occhi bassi, le donne scafate ridevano, dicevano:
Bruno non si fece vedere, eppure di sicuro si trovava ancora in fabbrica, la sua automobile era nel cortile.
Poiché non riusciva a riscaldarsi sotto le coperte, si alzò e indossò una maglia di lana sulla <LOC>camicia da notte</LOC>.
Poi si rese conto con un moto d’orrore che non era sola affatto.
L’ho cacciato via, o almeno così mi dicevano alle spalle <LOC>Pinuccia</LOC> e <LOC>Gigliola</LOC>.
Bevve dal rubinetto, si sciacquò la faccia, il cuore si fermò di colpo, gettandola in avanti come per una frenata brusca.
Devo andare da <LOC>Enzo</LOC>, pensò, e riprendere calore: entrargli nel letto adesso, stringermi contro la sua schiena mentre dorme, prendere a mia volta sonno.
<LOC>Stavano</LOC> incollando al muro di cinta manifesti che invitavano alla lotta e avevano appena incominciato a diffondere un volantino dello stesso tenore.
«Lo so chi cazzo sei» scattò allora lei, «ma non voglio avere a che fare né con te né con gli amici tuoi».
Ma le restò in mente la faccia disorientata del ragazzo, quell’espressione che fanno le persone quando si sentono nel giusto e non capiscono come mai gli altri non siano del loro stesso parere.
Il guardiano sbraitava col ragazzo più grande, quello obeso, gli urlava in dialetto: tu passa quella linea, passala, strunz, così sei entrato senza permesso in una proprietà privata e io ti sparo.
Il guardiano la vide, la sentì, restò con la bocca aperta cercando di decidere se lo stava veramente incoraggiando a fare una pazzia o lo prendeva in giro.
Intanto alle sue spalle ci fu uno stridore di freni e grida maschili, si girò.
Fece pochi passi, quelli sufficienti per distinguere con chiarezza il giovane che stava al volante dell’auto grigia: era Gino.
<ORG>Fascisti</ORG> com’era stato il padre di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS>, <PERS>don Achille</PERS>, come s’era rivelato presto <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS> stesso, com’erano i <LOC>Solara</LOC>, nonno, padre, nipoti, anche se a tratti facevano i monarchici, a tratti i democristiani, secondo la convenienza.
Aveva in mano la risma dei volantini, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> pensò: buttali, cretino, ma lui non lo fece.
A quel punto lo studente obeso si accorse del ragazzino per terra e corse in suo aiuto a mani nude, ma fu fermato a mezza strada da un tale armato di catena che lo colpì su un braccio.
Non sapeva se voleva avere una visuale più chiara, se voleva aiutare gli studenti, se semplicemente la muoveva un istinto che aveva sempre avuto, in virtù del quale le botte non le facevano paura, anzi le accendevano la furia.
Una che si chiamava Isa, un’impiegata, correndo strillò rivolta a Filippo: intervieni, fa’ qualcosa, chiama le guardie, ed <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1490" desc="capital and largest city of Japan">Edo</LOC>, che sanguinava a una mano, disse ad alta voce tra sé e sé: vado a prendere l’accetta e poi vediamo.
un altro, composto dalla maggioranza, a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> non rivolgeva nemmeno la parola ed era contrario a qualsiasi iniziativa che complicasse una vita lavorativa già complicata.
Si chiuse in sé e lavorò a testa bassa con la solita efficienza, cacciando indietro le chiacchiere, gli insulti e il raffreddore.
Perciò, durante la pausa per il pranzo, piegata dalle preoccupazioni, si rassegnò ad andare da <PERS>Bruno</PERS>.
Così, sfiancata, sommò insieme tutti i suoi scontenti e decise di rivolgersi direttamente a <LOC>Nadia</LOC>.
Com’era friabile il passato, franava di continuo, le veniva addosso.
Salì le scale, si ricordò di me e di lei, di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS> che ci aveva accompagnate alla festa, degli abiti, delle scarpe, di ogni parola che c’eravamo dette all’andata e al ritorno.
Raccontò come si era sentita fuori luogo, ironizzò pesantemente sulle chiacchiere che aveva ascoltato senza capirci niente.
Lila si alzò di furia, afferrò il figlio per un braccio, gli percosse più volte con forza la mano che aveva colpito l’altro bambino, e sebbene la <PERS>Galiani</PERS> dicesse fievole: lasci stare, sono bambini, lo rimproverò con durezza imponendogli di restituire il giocattolo.
Che dici, <PERS>Gennà</PERS>, vuoi far vedere alla professoressa come leggi?».
Marco se la strinse forte al petto, ebbe un sorrisetto e lesse con disinvoltura: destinazione.
«La mamma ti ha fatto leggere una parola difficile, ma sei bravo, si vede benissimo che sai leggere».
Ma non fu <PERS>Nadia</PERS> a far capolino nella stanza, irruppe invece chiassosamente una ragazza sottile, molto pallida, biondissima e con occhi di un azzurro così azzurro che pareva finto.
Marco prese a baciare il padre su una guancia, contando: uno, due, tre, quattro.
Così lasciarono il salotto, i bambini, la nonna, e si ritrovarono tutti – anche Armando, anche la ragazza bionda, che si chiamava Isabella – nella stanza di Nadia, una stanza ampia con un lettino, una scrivania, scaffalature zeppe di libri, manifesti di cantanti, film e lotte rivoluzionarie di cui <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> sapeva poco o niente.
Puoi finire in mezzo alla strada da un momento all’altro insieme a <PERS>tuo figlio?»</PERS>.
«Lui è stato arrestato due volte e io ho sulle spalle otto denunce.
La ragazza si precipitò a farle strada e intanto le disse quanto era inaccettabile lavorare nelle condizioni che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> stessa aveva ben descritto, come era urgente accendere la scintilla della lotta, e altre frasi di quel tipo.
Quando alzò lo sguardo, si rivolse a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> ignorando la figlia, ignorando <PERS>Pasquale</PERS> che era appena sopraggiunto in imbarazzo.
La professoressa la osservò mentre lottava col figlio per infilargli il cappotto.
Quindi ripeté a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>, ma con gentilezza: «Che studi ha fatto?».
«Voi professori insistete tanto sullo studio perché con quello vi guadagnate il pane, ma studiare non serve a niente, e nemmeno migliora, anzi rende ancora più malvagi».
Solo quando gli sembrò che avesse dato fondo a tutte le recriminazioni, attaccò col suo formulario politico: la condizione operaia al <LOC>Sud</LOC>, lo stato di servitù in cui ci si trovava, il ricatto permanente, la fiacchezza se non l’assenza dei sindacati, la necessità di forzare le situazioni e arrivare alla <ORG>lotta.</ORG>
Ognuno, nel posto che gli è toccato, deve fare quello che può.
«<PERS>Guarda</PERS> che <PERS>Enzo</PERS> sa meglio di me e di te che cosa bisogna fare».
A <PERS>Enzo</PERS> raccontarono che erano stati a casa di <LOC>Nadia</LOC> per una riunione, e <PERS>Pasquale</PERS> non gli diede modo di fare domande, chiacchierò senza sosta fino a mezzanotte.
E annunciò infine che per lui col partito comunista era finita: troppe cose brutte, troppi compromessi nazionali e internazionali, non ce la faceva più in quel grigiore.
Non basta conoscere l’alfabeto, pensò, le difficoltà sono tante.
Anche <LOC>Gennaro</LOC> non faceva che giocherellare col suo cosetto, a volte era imbarazzante quanto se lo rigirava tra le mani, quanto se lo tirava.
Il controllo che lui esercitava sulle cose e su se stesso le sembrò l’unica consolazione.
Alla fine, nel dormiveglia, approdò a un vecchio principio che noi due avevamo assimilato fin da piccole.
Si svegliò alle cinque del mattino tutta sudata, non aveva più febbre.
«Raccoglilo» le ordinò il figlio del farmacista afferrandola per un braccio, «raccoglilo subito e attenta a te: ieri pomeriggio ho domandato a quel cornuto di tuo marito l’autorizzazione a spaccarti la faccia e lui mi ha detto sì».
In quel momento sopraggiunse <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1490" desc="capital and largest city of Japan">Edo</PERS>, che invece di far finta di niente, come c’era da aspettarsi, si fermò.
A <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> il cuore saltò alla gola, tutto cominciò a prendere velocità, raccolse un sasso e stringendolo saldamente colpì in pieno petto il figlio del farmacista.
Ecco, pensò, <PERS>Armando m’</PERS>ha dato retta, forse anche Nadia, è gente educata, ma <PERS>Pasquale</PERS> non ha resistito, sta venendo a fare la guerra.
Ma lui non se ne andò, anzi la spinse via di nuovo e si slanciò contro <PERS>Pasquale.</PERS>
<PERS>Pasquale</PERS> aveva lasciato <PERS>Gino</PERS> tramortito e insieme a un altro, un uomo con la sola maglia della salute sopra larghi pantaloni blu sporchi di calce, s’era precipitato nel cortile.
Sì, pensò, a chi ti vuole mettere paura bisogna fare paura, non c’è altra via, mazzate contro mazzate, quello che togli a me me lo riprendo, quello che mi fai te lo restituisco.
Forse era arrabbiato con lei perché, con la sua resistenza alla lotta, gli faceva fare brutta figura con <PERS>Nadia</PERS> e Armando.
Mi considera un’ingrata, l’ha fatto per vendicarmi, vorrebbe che gli dicessi almeno grazie.
Per sentirsi al sicuro, si sforzò di aspettare il ritorno di <PERS>Enzo</PERS>.
Si mostrò disponibile con chi sbuffava, comprensiva con chi si arrabbiava, solidale con chi bestemmiava per i soprusi.
<PERS>Sommò</PERS> le rivendicazioni dello spolpatoio a quelle delle celle, a quelle delle piscine, e scoprì lei stessa con una certa sorpresa che i guai di un settore dipendevano dai guai di un altro settore e che tutti insieme erano anelli della stessa catena di sfruttamento.
Lila ricopiò con la sua bella grafia tutto ciò che aveva messo nero su bianco e portò la copia a <LOC>Capone</LOC>.
«Lo so, ma è questione di tattica: se volete tutto subito rischiate la sconfitta».
A quel punto mise mano al portafoglio, che aveva nella tasca posteriore dei pantaloni, e le chiese:
Lila andò via scontenta, disse a Pasquale: da chi m’hai portata?
Si limitò a ridurre la prima stesura, che era molto ampia, a un foglio fitto fitto che consegnò a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1490" desc="capital and largest city of Japan">Edo</LOC>: un elenco di richieste che investivano l’organizzazione del lavoro, i ritmi, lo stato generale dello stabilimento, la qualità del prodotto, il rischio permanente di ferirsi o ammalarsi, le indennità miserabili, gli aumenti salariali.
Erano in dodici, questa volta, compresi Nadia, Armando, <PERS>Isabella</PERS> e Pasquale.
<PERS>Pasquale</PERS> aveva ragione, sei di quelle che non si tirano indietro, hai fatto in pochissimo tempo un lavoro eccellente.
«Aspettiamo di rafforzarci e di crescere» disse, «la fabbrichetta di <LOC>Soccavo</LOC> è una realtà che ha bisogno di maturare.
Senza un motivo evidente, a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> si strinse la gola, e i gesti minimi dei presenti, persino un battito di ciglia, accelerarono.
«Si stanca troppo» disse. «Lina, che c’è, vuoi un bicchiere d’acqua?».
Ma poiché <PERS>Dario</PERS> era tornato con l’acqua ne bevve un sorso piccolo, mormorò che non era niente, solo un po’ di influenza.
Quando lui la interrogò sui sintomi, gli tacque tutto, accennò solo al peso in petto ma aggiunse: è una sciocchezza.
L’auscultava, la tastava, la scrutava e intanto le imponeva l’attesa di parole definitive su ciò che le stava succedendo nel petto, nella pancia, nella gola, luoghi apparentemente ben noti che ora lei sentiva del tutto sconosciuti.
<PERS>Armando</PERS> ripose i suoi strumenti nella borsa, sedette su una seggiola semisfondata, fece un sospiro.
«Me ne fotto dell’opportunità politica: siete stati voi a mettermi nei guai e ora faccio quello che mi pare».
Poiché <PERS>Enzo</PERS> tardava, fece mangiare <LOC>Gennaro</LOC>, temette che fosse una di quelle sere in cui vedeva donne e tornava a <LOC>tarda</LOC> notte.
Appena Gennaro si addormentò, si dedicarono alle dispense del corso di <LOC>Zurigo</LOC>, ma <PERS>Enzo</PERS> si stancò presto, tentò più volte, garbatamente, di andare a dormire.
Non era riuscito a stare zitto, l’amicizia tra maschi ha i suoi patti non scritti ma solidi, non come quella tra <LOC>femmine</LOC>.
«Ho i piedi gelati» sussurrò, «li posso mettere vicino ai tuoi?».
Si alzò in fretta, giusto per sentire la porta di casa che si chiudeva.
Urlare, scagliarsi contro gli altri, far pagare a tutti la sua incapacità di trovare un equilibrio.
Sai bene che è una condizione terribile, non va migliorata ma cancellata, lo sai fin da piccola.
E adesso dimostrare a <PERS>Nadia</PERS> che se lei fa la rivoluzione, tu la fai ancora di più.
Le bibite, la casa di Forio, il letto lussuoso su cui sono stata con <PERS>Nino.</PERS>
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> credette che qualche spia avesse già detto a <PERS>Bruno cosa</PERS> si preparava.
Seduto in poltrona, la sigaretta in bocca, ci trovò <PERS>Michele Solara</PERS>.
<LOC>Ma Solara</LOC>, a vederla, si alzò in piedi, spalancò le braccia, sembrò realmente emozionato.
<PERS>Michele</PERS> restò per qualche istante a braccia aperte, quindi, disordinatamente, con una mano si accarezzò uno zigomo, la nuca, con l’altra indicò <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> a <LOC>Soccavo</LOC>, dicendo questa volta in modo finto:
La squadrò ben bene, con simpatia, e disse mostrando rammarico: hai le mani rovinate, che peccato, da ragazzina ce le avevi così belle.
Chi mette i soldi, disse, fa e disfa proprio come chi lavora con le mani e con la testa.
Cominciò con <PERS>Alfonso</PERS>, che a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q848472" desc="square in Tripoli, Libya">piazza dei Martiri</LOC> aveva fatto bene il suo lavoro e ora guadagnava abbastanza per poter mettere su famiglia.
Poi, senza darle il tempo di replicare, scrollò la cenere della sigaretta in un vecchio posacenere di bronzo e le annunciò che anche lui si sposava, sempre a giugno, e con <PERS>Gigliola</PERS> naturalmente, il grande amore della sua vita.
La concorrenza – disse – era cresciuta, si aprivano di continuo nuovi negozi.
«Che rovinare, Lina, noi facciamo il nostro lavoro e basta, anzi, quando possiamo aiutare gli amici li aiutiamo volentieri.
«Lo vedi, è come ti dicevo, il suo problema è che ha un cattivo carattere».
Ma non è questo che vuole veramente, c’è qualcosa in più, qualcosa che non ha a che fare col fottere e che neanche lui sa spiegarsi.
Non devo restare qui, sotto i suoi occhi, non devo ascoltarlo, mi fa paura ciò che vede e che vuole.
Voleva poggiare il foglio sul tavolo, accanto al posacenere, e uscire da quella stanza.
Perché ha una testa che normalmente non solo non ce l’ha nessuna femmina, ma non ce l’abbiamo nemmeno noi <LOC>maschi.</LOC>
No, un giorno come se niente fosse non è venuta più a lavorare.
Be’, siamo stati insieme due ore soltanto – ore di fuoco – e dopo le ho detto: mo’ fischia.
Pronunciò quelle ultime parole con un tono serissimo, come se riassumessero un comandamento imprescindibile.
Eppure la vedi com’è, ha gli occhi piccoli, le zizze piccole, il culo piccolo, è ridotta a una mazza di scopa.
Gli gridò un insulto non meno laido delle parole che lui aveva appena pronunciato, afferrò dalla scrivania il posacenere di bronzo rovesciando intorno <PERS>mozziconi</PERS> e cenere, cercò di <LOC>colpirlo</LOC>.
Perciò non dipendi da lui, dipendi da me, dipendi sempre e soltanto da <PERS>me</PERS>.
Quando tornò di sotto, pallidissima, <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1490" desc="capital and largest city of Japan">Edo</LOC> le chiese com’era andata ma <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> non gli rispose, lo scostò con la mano e andò a chiudersi nel bagno.
Non poté rispondergli, arrivò trafelata la segretaria di <PERS>Bruno</PERS>, il padrone la voleva subito.
Lila gli spiegò richiesta dietro richiesta col tono che usava con <LOC>Gennaro</LOC> quando lui non voleva capire.
Il suo colorito rosso diventò violaceo, gli occhi gli s’insanguinarono, strillò che l’avrebbe rovinata, che gli sarebbe bastato dare poche lire fuori busta alle quattro teste di cazzo che gli aveva messo contro per sistemare tutto.
Non andò allo spolpatoio, non salutò <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1490" desc="capital and largest city of Japan">Edo</LOC> e <LOC>Teresa</LOC>, passò davanti a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q43675" desc="Christian saint and apostle">Filippo</PERS> che la guardò stranito, le gridò:
C’era un vento freddo, salì al <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q671420" desc="quarter of Naples">Vomero</LOC> in funicolare, passeggiò per piazza Vanvitelli, per via <PERS>Scarlatti</PERS>, per via Cimarosa, riprese la funicolare e tornò giù.
Gennaro dorme, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> parla e parla a voce bassa, <PERS>Enzo</PERS> e <PERS>Pasquale</PERS> sono in attesa in cucina.
Alcuni momenti del racconto, soprattutto quando l’espressione del viso di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> e l’andamento delle frasi subivano un’improvvisa, dolorosa contrazione nervosa, mi turbarono molto.
Di sicuro, per esempio, mi intromisi quando lei parlò della <PERS>Galiani</PERS> e dei suoi figli.
«Prima di andarmene definitivamente a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC>, dovrò passare dalla <LOC>Galiani</LOC> per salutarla.
Era una cosa del tutto nuova, per noi, affrontare <PERS>quell’argomento</PERS>.
Di fronte a tanta chiarezza capii che non potevo <PERS>starmene zitta</PERS>, che dovevo farle sentire la mia vicinanza, che dovevo reagire alle sue confidenze con altrettanta confidenza.
La verità era più complicata e per darle una forma avrei avuto bisogno di parole collaudate.
Di conseguenza – avrei dovuto dirle a conclusione –, ora aspettavo il matrimonio, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> era un uomo molto gentile, speravo che nella tranquillità e nella legittimità del letto coniugale avrei avuto il tempo e l’agio per scoprire il piacere del coito.
<LOC>Quanto</LOC> a <PERS>Donato Sarratore</PERS>, quanto a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS>, non avevo mai parlato né del primo né del secondo.
Quello c’è nel tuo romanzo, esclamò, e se l’hai raccontato lo conosci, è inutile che dici: per me non è così.
<PERS>Dovevo</PERS> avvisarla che per <LOC>Gennaro</LOC> non poteva contare su <PERS>Nino</PERS>, che lui aveva un altro figlio, che i figli se li lasciava alle spalle con noncuranza?
S’era accorto che per <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> farsi penetrare era solo un dovere, che non riusciva a godere della congiunzione?
Crebbe il disagio, pensai: ho scritto questo nel mio romanzo, questo hanno riconosciuto <PERS>Gigliola e Lila</PERS>, questo probabilmente ha riconosciuto <PERS>Nino</PERS> e perciò voleva parlarne?
Disse che aveva sbagliato a seguire <PERS>Enzo</PERS> a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1631800" desc="quarter of Naples">San Giovanni a Teduccio</LOC>, voleva tornare al rione.
Tu tanto più ti senti vera e stai bene, quanto più ti allontani.
<LOC>Avevo</LOC> da fare con la casa di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC>, avevo parecchi impegni per il libro – il telefono squillava di continuo e mia madre brontolava, aveva dato il numero a mezzo rione ma nessuno la cercava, tenere questo coso in casa, diceva, è più un fastidio che altro, le telefonate erano quasi sempre per me –, scrivevo appunti per ipotetici nuovi romanzi, cercavo di colmare le lacune della mia cultura letteraria e politica.
Che hai più da spartire con quella, mi incalzava, pensa a cosa sei tu e a <LOC>cos’</LOC>è lei, non t’è bastato il libro schifoso che hai scritto, vuoi continuare l’amicizia con una troia?
Con <PERS>Enzo</PERS> non dovetti sprecare parole, aveva capito da tempo che lei non poteva continuare con la fabbrica, che s’era messa in una situazione difficile, che qualcosa dentro stava cedendo.
La cosa lo innervosì ancora di più e lasciandomi al cancello mi disse: adesso devo andare a lavorare, Lenù, però ne riparleremo.
La febbre le passò nel giro di qualche giorno, ma la tosse no, perciò le imposi di restare ancora a letto.
Tossiva di continuo, aveva male in petto, sudori, una morsa alla gola, il cuore che all’improvviso impazziva.
Ribadii che non stava bene, che aveva bisogno di riposo, ma lui chiese ugualmente di vederla, solo per un saluto.
Mi intenerì che, pur essendo uno che stava sempre con la testa nel suo lavoro, in quell’occasione, per amor mio, si sforzasse di rendersi utile.
Lo feci con qualche imbarazzo, che però vinsi ricordandomi di tutte le volte che l’avevo vista all’opera sia per il mio libro, sia per la ricerca della casa a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC>.
E valicava con disinvoltura confini ideologici, non rispettava gerarchie, rintracciava donne delle pulizie, impiegatucci, industriali, intellettuali, ministri, e a tutti si rivolgeva con cordiale distacco, come se il favore che stava per chiedere in realtà lo stesse già facendo lei a loro.
Sei una scrittrice, usa il tuo ruolo, sperimentalo, fallo pesare.
Ma restava, incontrovertibile, il fatto che essi mi avevano accettato, che stavo per sposare <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> con il loro consenso, che ero sul punto di entrare in una famiglia protettiva, una sorta di castello ben fortificato da dove potevo avanzare senza paura o dove avrei potuto arretrare se mi fossi sentita in pericolo.
Fu in quest’ottica che mi feci dare dalla mia amica la documentazione che aveva raccolto contro <LOC>Soccavo</LOC> e lei me la consegnò passivamente, senza nemmeno chiedere che uso volessi farne.
Mi rigirai le pagine tra le mani a lungo, poi di colpo, quasi senza averlo deciso, <PERS>cercai sull’elenco</PERS>, telefonai alla <LOC>Soccavo</LOC>.
Gli risposi che anche a me faceva piacere sentirlo, ma che <LOC>Ischia</LOC> era molto lontana, che nel bene e nel male tutti eravamo cambiati, che su di lui, per esempio, avevo sentito brutte voci che mi auguravo non fossero vere.
Sperai che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> avesse ragione: stavo davvero acquisendo il tono di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS>, stavo apprendendo senza accorgermene il suo modo di stare al mondo?
Mi chiamo <PERS>Elena Greco</PERS>, dissi alla centralinista, e non feci in tempo a spiegare cosa volevo che la donna esclamò:
O forse fu il sarcasmo del redattore che <PERS>m’</PERS>era rimasto nelle orecchie, specialmente quando a fine telefonata s’era raccomandato di salutargli mia suocera.
Il giorno dopo andai da <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, mi sembrò che stesse particolarmente male.
A farmi desistere fu l’idea che se <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q319965" desc="state in South Sudan">l’Unità</ORG> mi avesse rifiutato il pezzo, sarei stata costretta a dirle che non l’avevano trovato buono e mi sarei sentita umiliata.
Il risultato era che avevo un appuntamento per l’indomani col migliore cardiologo di Napoli – un amico di amici, non dovevo pagare niente –, che l’ispettorato del lavoro avrebbe fatto immediatamente una visita alla <LOC>Soccavo</LOC>, che per recuperare i soldi di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> potevo rivolgermi a quell’amico di <LOC>Mariarosa</LOC> cui mi aveva accennato <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, un giovane avvocato socialista che aveva lo studio in piazza <PERS>Nicola Amore</PERS> ed era già stato informato.
Il suo collega grecista s’era rivelato un letterato chiacchierone, ma era risultato ugualmente utile: conosceva un tale di <LOC>Bologna</LOC> veramente esperto di calcolatori – la fonte affidabile delle sue fantasticherie di filologo – che gli aveva dato il numero di un conoscente di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC>, giudicato altrettanto <ORG>affidabile</ORG>.
E per qualche secondo ebbi l’impressione che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> non mi riconoscesse, ma vedesse di fronte a sé uno spirito che si approfittava della sua debolezza.
Telefonai all’Unità, il redattore disse: se la prende comoda, lei, me lo porta questo articolo o vogliamo aspettare Natale?
Gli risposi che a momenti avrebbe avuto addosso l’ispettorato del lavoro e un avvocato che avrebbe curato gli interessi di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>.
Mi spazzolai i capelli, misi un vestito che mi aveva regalato lei, usai un profumo sottile che assomigliava al suo, mi truccai in modo leggero.
C’erano altre due persone in attesa, un uomo e una donna, entrambi anziani, entrambi con l’aria linda ed elegante della gente agiata.
Un’infermiera ci chiamò, scavalcammo senza ragioni evidenti i pazienti in attesa.
Disse che anche suo figlio si era laureato alla <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q672416" desc="public higher learning institution in Italy">Normale</LOC>, ma sei anni prima di me.
Quando il dottore si concentrò finalmente su di lei interrogandola a lungo, gli rispose di <PERS>malavoglia</PERS>, in dialetto o in un brutto italiano che ricalcava formule dialettali.
Il collo lungo pareva faticare a sostenere la testa, la pelle era tesa sulle ossa come carta velina prossima a lacerarsi.
Il cardiologo andò alla scrivania, sedette e finalmente annunciò che era tutto in ordine, non aveva trovato alcun soffio.
Il problema, disse, non è la tosse: <LOC>la signora</LOC> è raffreddata, ha avuto un po’ di influenza, le darò uno sciroppo.
Il medico la guardò sorpreso, come se per magia la paziente che aveva appena finito di visitare fosse stata sostituita da un’altra persona.
«Una mia parente» disse <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, «cugina di mia madre, era infelice, è stata infelice per tutta la vita.
Disse che non aveva tempo da perdere, si era già annoiata abbastanza col cardiologo, doveva occuparsi di <LOC>Gennaro</LOC> e soprattutto non aveva soldi da buttare né voleva che li buttassi io.
La visitava e si rivolgeva a me, le faceva domande e mi proponeva una sua riflessione profonda senza badare alle risposte che lei gli dava.
Quando passò a insistere sui benefici neurologici del lavoro all’uncinetto, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> si agitò sulla sedia, non aspettò che il medico finisse di parlare, gli chiese sul filo di pensieri suoi segreti:
Fece ancora un po’ di chiacchiere e poi, sulla soglia, mi diede indirizzo e telefono di una dottoressa che lavorava in un laboratorio di analisi a <LOC>Ponte di Tappia</LOC>.
Ora stava zitta, ora rifaceva irritata i toni e le chiacchiere del neurologo.
Ritornammo le ragazzine di una volta, cominciammo a scherzare, un po’ sul serio, un po’ per finta, non facemmo che dirci: ci parli tu che sei più faccia tosta, no tu che sei vestita da <LOC>signora</LOC>, <LOC>io</LOC> non ho urgenza, nemmeno <LOC>io</LOC>, allora perché ci stiamo andando.
<LOC>Sottolineò</LOC> più volte che non era una ginecologa, ma fu così prodiga di spiegazioni e consigli che, mentre io restai sulle mie annoiandomi un po’, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> fece domande sempre più esplicite, e obiezioni, e nuove domande, e osservazioni ironiche.
Nell’accomiatarsi – doveva tornare al lavoro – invece di darci la mano ci abbracciò.
Malgrado il consenso entusiastico del redattore, <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q319965" desc="state in South Sudan">l’Unità</ORG> tardava a pubblicare il mio articolo.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> mi telefonò contento, anche <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS> fu entusiasta, disse che l’articolo era piaciuto moltissimo a suo marito e persino a <LOC>Mariarosa</LOC>.
Parlò con un tono malinconico, come se l’articolo – che però in principio non citò mai – lo avesse così duramente colpito da togliergli ogni spirito vitale.
Affermò che il mio articolo – finalmente lo citò – per lui era stato illuminante e che voleva correggere al più presto molte storture ereditate dal passato.
Aveva poco più dei miei anni, era simpatico, a parte fastidiose labbra sottili, vestiva con molta cura.
Descrisse il caos di studenti e sindacalisti e polizia che aveva trovato ai cancelli, disse che aveva fatto la sua comparsa in fabbrica anche l’ispettore del lavoro.
Mi affrettai a dire che il prestigio di mio suocero contava poco, che l’esperto di calcolatori aveva chiarito anche con me che l’avrebbe aiutato solo se era bravo.
E di colpo mi sembrarono una coppia innamorata, molto felice, con un loro segreto così segreto che era ignoto persino a loro stessi.
Pensai: il loro modo di stare insieme viene dal <LOC>rione migliore</LOC>.
Intanto arrivò, non alla mia famiglia ma a me, l’invito alla festa di nozze di <PERS>Gigliola Spagnuolo</PERS> e di <PERS>Michele Solara</PERS>.
di fatto solo per scoprire se i <LOC>Solara</LOC> e i <PERS>Carracci</PERS> avevano ancora voglia di tormentare <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</ORG>.
Ci feci una capatina col passo della sfaccendata che si guarda intorno senza fretta.
Mi aprì la madre, <PERS>Manuela</PERS>, la strozzina, che non vedevo dal tempo del matrimonio di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>.
La pelle era tesa sulle ossa grandi, aveva una pupilla luminosissima e l’altra quasi spenta.
Non avrei mai creduto che i <LOC>Solara</LOC> si sarebbero allontanati dalla piazza dei loro traffici, dalla tana dove nascondevano il bottino.
Mi sentivo ormai parte di un potere legittimo, universalmente ammirato, aureolato di <LOC>cultura d’alto</LOC> livello, e volevo vedere quale veste chiassosa si stava dando il potere che avevo avuto sotto gli occhi fin dall’infanzia, il volgare piacere della sopraffazione, la pratica impunita del crimine, i trucchi sorridenti dell’ossequio alle leggi, lo sfoggio dello sperpero com’erano incarnati dai <PERS>fratelli Solara</PERS>.
E ora, a mezzogiorno, senza preavviso, in una giornata scura che minacciava pioggia, mi presentavo lì a <LOC>Posillipo</LOC>, irrompevo in una casa di sposa tutta ancora sottosopra?
E perciò, sorvegliando le mie reazioni, godendosi il mio entusiasmo, mi mostrò le stanze a una a una, i mobili costosissimi, i lampadari sfarzosi, due grandi bagni, lo scaldabagno enorme, il frigorifero, la lavatrice, ben tre telefoni disgraziatamente non ancora in funzione, il televisore di non so quanti pollici e il terrazzo infine, che non era un terrazzo ma un giardino pensile zeppo di fiori che solo la brutta giornata impediva di apprezzare in tutti i loro colori.
Lo scempio della città offriva a caro prezzo punti di vista in cemento su un paesaggio straordinario, <PERS>Michele</PERS> ne aveva acquistato uno memorabile.
«In questo palazzo, se guardi le targhe, ci abitano solo ingegneri, avvocati e grandi professori.
Ma quel futuro improbabile – io e <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> che venivamo a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC> e facevamo visita a lei e a <PERS>Michele –</PERS> si dovette rivelare insidioso.
Io invece <PERS>ho Michele</PERS>, <PERS>beata me</PERS>, che è bello, intelligente, comanda su tutti, si sta finalmente decidendo a sposarmi e hai visto dove <PERS>m’</PERS>ha messa, non sai che festino ha preparato, facciamo un matrimonio che nemmeno lo scià di <LOC>Persia</LOC> quando s’è sposato con <PERS>Soraya</PERS> l’ha fatto.
Michele, disse, non c’è mai, è come se mi stessi sposando da sola.
Lui s’era preso tutto di lei, subito, quand’era quasi bambina.
«Scusa, parlo così perché hai scritto quel libro che m’è piaciuto e so che conosci i dolori».
Tu te lo prenderesti uno che sai benissimo che è innamorato di un’altra?».
«<LOC>Stupidaggini</LOC> non me lo devi dire, Lenù, se no è meglio che te ne vai.
Perché sei cretina e persino per fottere bene ci vuole un po’ di intelligenza.
Aveva mormorato che le femmine per lui erano pazzièlle con un poco di buchi per giocarci.
Mi ha detto – singhiozzò <PERS>Gigliola –</PERS> che lei sì che avrebbe saputo arredare questa casa.
E tu, e <LOC>Pinuccia</LOC>, e tutte le altre, che cazzo siete, che cazzo sapete fare?
Cioè, non la voleva come in genere lui voleva le femmine, per <PERS>sentirsele sotto</PERS>, per girarle, rigirarle, aprirle, scassarle, mettersele sotto i piedi e scamazzarle.
La voleva per vedere come cambiava col passare del tempo, come invecchiava.
Dissi: se ti sposa significa che, qualsiasi cosa dica, a te ci tiene, non ti disperare.
Mi precipitai nell’elegante negozio di scarpe <PERS>Solara</PERS> convinta che il temporale sarebbe scoppiato a <LOC>momenti</LOC>.
«È difficile da dire: io e te siamo stati subito amici, a te voglio bene.
Leggeva il manuale, capiva subito, mi riassumeva tutto in modo semplice.
L’affermazione mi sembrò sincera e soprattutto fondata, lasciai da parte <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>.
L’ho detta a lei e lei mi è stata a sentire con attenzione, tanto che mi sono calmato.
Che amicizia era quella mia e di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, se lei mi aveva taciuto per anni di <PERS>Alfonso</PERS>, con cui sapeva che avevo un rapporto importante?
Lila s’era messa a strillare, lui aveva buttato via il piatto mandandolo in mille pezzi sul pavimento.
«Sì, mai più, perché poi tu te ne <PERS>vai</PERS> a fare la scrittrice e io devo buttare il mio tempo così».
Ma poiché lei trovò belli anche i rumori che avevano accompagnato la nostra infanzia, si misero d’accordo con la vedova per un prezzo conveniente.
Comprammo un letto matrimoniale, una branda per <LOC>Gennaro</LOC>, andammo a fare insieme la domanda per l’allaccio del telefono.
Una volta incrociammo Maria, la madre di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS>, e io e <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> salutammo, lei girò la faccia.
Riconobbe me ma non <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, o forse in principio scelse di parlare solo a <LOC>me</LOC>.
A quel punto si dovette sentire in dovere di dire un gran bene di <PERS>Gennaro</PERS>, si rivolse a Lila: è figlio tuo?
Quindi con un movimento troppo veloce della testa si rivolse a <LOC>Gennaro</LOC>, quasi strillò indicando la bambina: lo sai che questa è <PERS>tua sorella?</PERS>
Quello che potevo fare per lei l’avevo fatto, ora rischiavo solo di impantanarmi io stessa in riflessioni inutili su chi era il vero padre di <PERS>Gennaro</PERS>, su quanto ci aveva visto lungo <LOC>Melina</LOC>, sui movimenti segreti della testa di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, su ciò che sapeva o non sapeva o supponeva e non diceva, o le faceva comodo credere, e via, in una spirale che mi guastava.
Ma lei ridacchiava, diceva: che stupida, come ho fatto a non capirlo, e – cosa per me incomprensibile – pareva contenta.
Insomma, avevo da dedicarmi a mille cose mie, per <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> mi ero prodigata abbastanza e non potevo seguitare a perdermi dietro ai garbugli della sua vita.
Lila in quel caso non si lasciò pregare, lasciò <LOC>Gennaro</LOC> a <LOC>Enzo</LOC>.
Lila non mostrò la minima sorpresa, io esclamai realmente meravigliata: che ci fai qui?
Nadia fece un sorrisetto, attraversò la stanza e sebbene ci fosse il divano libero sedette con un movimento grazioso sulle ginocchia di <LOC>Pasquale</LOC>.
Si rivolse a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> con la sua vocina lenta, come se a me non valesse la pena di parlare:
E intanto chi si è esposto è nei guai, chi è stato zitto ha avuto poche lire sotto banco, i poliziotti ci hanno caricato e i fascisti sono arrivati fin qui sotto casa e hanno picchiato Armando».
«Non strillare, per favore» lo invitò <PERS>Nadia</PERS>, poi si rivolse di nuovo a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>, quasi sussurrò:
Ma in quel momento arrivò la Galiani, si sentirono i suoi passi per il corridoio.
La <PERS>Galiani</PERS> ci fece strada per il corridoio borbottando stizzita: quello che mi dà veramente fastidio è la cafonaggine.
Lei lo guardò per un attimo senza vederlo, seguendo forse un suo pensiero, poi mi ringraziò, disse che l’aveva già, me lo restituì chiedendomi:
<LOC>Passò</LOC> di nuovo a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>, sembrò che volesse comunicarle in tutti i modi la sua simpatia.
<PERS>Soprattutto</PERS> non aveva detto niente dei miei articoli, anzi prima li aveva citati solo per coinvolgerli nel giudizio negativo a proposito <ORG>dell’Unità</ORG>, poi aveva tirato fuori i fogli di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> e aveva cominciato a parlare con lei come se la mia opinione su quella materia contasse zero, come se non fossi più nella stanza.
Ancora sul pianerottolo avevano continuato a parlare tra loro, finché la <PERS>Galiani</PERS> mi aveva salutato distrattamente e invece a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> aveva detto, dandole ormai del tu: fatti sentire, e l’aveva abbracciata.
Mi sentivo pronta a gridarle: davvero pensi che mi vergogno di te, cosa t’è venuto in mente, perché hai dato ragione a quei due, sei un’ingrata, ho fatto di tutto per starti vicina, per esserti utile, e tu mi tratti così, hai davvero la testa malata.
Che brutta gente – attaccò a dire senza fermarsi più fino alla metropolitana di piazza <PERS>Amedeo</PERS> –, hai visto la vecchia come t’ha trattata, s’è voluta vendicare, non può sopportare che scrivi i libri e gli articoli, non può sopportare che stai per fare un buon matrimonio, soprattutto non può sopportare che Nadia, educata apposta per essere la meglio di tutte, <PERS>Nadia</PERS> che doveva darle tante soddisfazioni, non combina niente di buono, s’è messa col muratore e le fa la puttana sotto gli occhi: sì, non può sopportarlo, ma tu fai male a <LOC>dispiacerti</LOC>, fottitene, non glielo dovevi lasciare il tuo libro, non dovevi chiedere se voleva la dedica, soprattutto non gliela dovevi fare, questa è gente che bisogna trattare a calci in culo, il tuo difetto è che sei troppo buona, abbocchi a tutto ciò che dicono quelli che hanno studiato come se la testa ce l’avessero solo loro, e invece non è così, rilassati, va’, sposati, fa’ il viaggio di nozze, ti sei preoccupata troppo per me, scrivi un altro romanzo, lo sai che m’aspetto da te cose bellissime, ti voglio bene.
Di certo era falsa, ed era ingrata, e <LOC>io</LOC>, malgrado tutti i miei cambiamenti, seguitavo a esserle subalterna.
Diventammo l’una per l’altra frammenti di voce, senza mai nessuna verifica dello sguardo.
Di tutti i pensieri dolorosi il più resistente aveva a che fare con Pasquale.
Ero molto infelice, volevo che mi capitasse qualcosa di brutto, un evento che, punendomi per le mie azioni sbagliate e i miei cattivi pensieri, punisse di riflesso anche <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>.
Arrivai al mare, un foglio grigiastro sotto il cielo pallido con nuvole rare dagli orli rosa.
Assecondare il mio demone, dargli una buona vita e sentirmi felice?
Il supporto di qualche foto, invece di smuovere la memoria, l’ha congelata intorno a poche immagini:
Gli dissi che intendevo prendere la pillola per non avere figli, che mi pareva urgente provare innanzitutto a scrivere un altro libro.
Quella scelta era maturata saldando insieme la vocazione ascetica di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> e la mia tendenza a dimostrare che non appartenevo più al mondo di mia madre.
Persino mio suocero volle tenermi accanto a sé interrogandomi con gentilezza sulla mia competenza nelle questioni del lavoro.
Grazie a una grande quantità di dati, il testo nella sostanza mostrava che finché la <ORG>Rai</ORG>, i grandi giornali, la scuola, l’università, la magistratura avessero lavorato giorno dopo giorno a consolidare l’ideologia dominante, la competizione elettorale sarebbe risultata di fatto truccata, e i partiti operai non avrebbero mai avuto voti sufficienti per governare.
<PERS>Nino</PERS> partecipò al mio matrimonio anche se non era presente, e parlando di lui mi sentii autorizzata a dire anche di me, delle ragioni per cui avevo cominciato a occuparmi delle lotte dei lavoratori, della necessità di fornire elementi perché partiti e rappresentanze parlamentari della sinistra colmassero i ritardi che avevano accumulato nella comprensione della stagione politica ed economica in atto, e via con altre formule che avevo imparato di recente ma che usai con disinvoltura.
Cosa di cui si dovette accorgere, perché a sua volta si addolcì, smise ogni tensione.
Ma lui non se ne accorse, continuò a ritrarsi e poi ad affondare dentro di me con forza, ritmicamente, senza mai fermarsi.
Per quanto il nostro rapporto fosse da sempre conflittuale, in quella circostanza il bisogno di sentirla prevalse.
La notizia m’è arrivata solo perché tua madre si vanta con tutti della tua gravidanza».
Da quel momento andò avanti in un crescendo sempre più nero, erano cose sue che mi aveva già detto ma mai con tanta smania di tirarmi nella sua sofferenza perché la sentissi anch’io.
È come se ti fossi fabbricata il tuo stesso tormento, esclamò, e mi accorsi che non riusciva a pensare che lei era lei e io ero io, le sembrava inconcepibile che potessi avere una gravidanza diversa da quella che aveva sperimentato, un sentimento dei figli diverso.
Ma quella telefonata non mi aiutò affatto, anzi mi lasciò inquieta.
E poi i molti amici dei miei suoceri, così disponibili nel giorno del matrimonio, non s’erano mai più fatti vedere, né <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> aveva intenzione di vederli.
Le nausee furono irrilevanti, non ebbi mai cedimenti nel corpo, nell’umore, nella voglia di fare.
Un paio di giorni dopo, poiché ero forte, telefonai a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> per raccontarle del premio.
La distesa bianca della luna, ironizzò, certe volte è meglio stare zitti che dire stronzate.
Aveva fatto pace con suo fratello, con sua madre, persino con suo padre;
E alla fine mi domandò come se avesse davvero bisogno urgente di un mio parere: ho fatto bene?
Disse di no, ripeté un paio di volte che stava benissimo, buttò lì con una risatella autoironica: solo qualche volta vedo con la coda dell’occhio gente che esce dai mobili.
Ero invitata qua e là non solo per il mio libro ma anche per gli articoli che scrivevo, i quali a loro volta mi costringevano a spostarmi per vedere da vicino le nuove forme di sciopero, le reazioni dei padroni.
Grazie a quella, infatti, mi intrufolavo nei picchetti davanti alle fabbriche, parlavo con operai e operaie e sindacalisti, sgusciavo tra i poliziotti.
Mi sorprese che essere incinta mi rendesse più propensa a fare l’amore.
Allora andavo nella sua stanza, gli imponevo di venire a dormire.
Ma ogni tanto il dolore riappariva, si irraggiava per la coscia e verso l’inguine.
Gli diedi ragione, nell’ultimo periodo della gravidanza passai le giornate a leggere, non scrissi quasi niente.
Quando la bambina venne alla luce e la vidi, capelli nerissimi, un organismo violaceo che si torceva e vagiva pieno di energia, provai un piacere fisico così travolgente che tuttora non riesco a trovare nessun altro piacere a cui accostarlo.
Erano vecchi e sbiaditi, nuovissimi, a volte di colori vivaci, a volte senza colore, sottilissimi, quasi invisibili.
<LOC>Succhiava</LOC> per pochi secondi, poi strillava come una bestiola furiosa.
Per svuotarmi, per cavare latte sufficiente a nutrire la bambina col biberon, per alleviare il dolore, mi torturavo con il tiralatte.
Passai al latte artificiale, che mi impose lunghi preparativi giorno e notte, un fastidioso sistema di sterilizzazione di tettarelle e biberon, un controllo ossessivo del peso prima e dopo la nutrizione, sensi di colpa a ogni diarrea.
Per qualche giorno la bambina si regolarizzò, mi sentii sollevata, sperai che fosse arrivato il momento di riorganizzare la mia vita.
Ma la creatura splendida non voleva dormire, pareva temere il sonno come suo padre.
Dicevo: sono sfinita, chiamami tra un paio d’ore, e mi mettevo a letto, piombavo nel sonno come se perdessi i sensi.
Persi ogni garbo, regredii ancora di più, lo insultai nel mio dialetto.
Da allora non gli chiesi più aiuto e se lui me ne offriva dicevo: vai, grazie, lo so che hai da fare.
Tuttavia tirai avanti a denti stretti, anche se ero sempre più spaventata.
Poiché il palazzo non aveva ascensore, portavo su e giù la carrozzina con dentro la piccola, andavo a far la spesa, tornavo carica di borse, pulivo la casa, cucinavo, pensavo: sto diventando brutta e vecchia prima del tempo, come le donne del rione.
Quindi passavo a chiederle con finto interesse di <LOC>Enzo</LOC>, di <LOC>Gennaro</LOC>, dei rapporti con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS>, di suo fratello, del rione, se aveva avuto altri problemi con <PERS>Bruno Soccavo</PERS> e con <PERS>Michele</PERS>.
Quanto a <LOC>Gennaro</LOC>, ne parlava ormai esplicitamente come del figlio di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS> e diceva: è quadrato come il padre, e rideva se io dicevo è un bambino così piacevole, buttava lì: sei una così brava mammina, prenditelo.
Poi mi dicevo: quanto sono stupida, a che m’è servito studiare, e facevo finta che ogni cosa fosse sotto controllo.
Lottai per mesi, cercai di tenere a bada le parti più opache di me.
La notte, zoppicando, portavo la piccola avanti e indietro per il corridoio e non le sussurravo più paroline senza senso, la ignoravo e cercavo di pensare a me, avevo sempre in mano un libro, una rivista, anche se riuscivo a leggere poco o niente.
Una volta buttai giù un articolo, lo feci leggere a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> prima di dettarlo alla redazione.
<PERS>Soffrii</PERS>, mi resi conto che, come per scosse violente provenienti da profondità inaccessibili, mi stava franando intorno velocemente tutto ciò che fino a poco tempo prima avevo dato per una condizione di vita e di lavoro ormai acquisita.
Ma fissavo la firma, leggevo poche righe, mi ritraevo sempre come se ogni sua frase nero su bianco rendesse ancora più insopportabile la mia situazione.
A volte mi sembrava di pensare con la sua testa e avevo l’impressione di sentirne lo scontento.
Basta, mi imposi un giorno, lasciamo perdere <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q319965" desc="state in South Sudan">l’Unità</ORG>, è già abbastanza se riesco a trovare la via giusta per un nuovo libro, appena sarà pronto, tutto si sistemerà.
E quando li aprivo, di notte o di giorno a seconda dei tempi che mi imponeva <PERS>Dede</PERS>, mi ci addormentavo sopra senza rendermene conto.
Quando <PERS>Dede</PERS> si acquietò, voracemente attaccata al biberon, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> disse desolato:
Non ressi lo scontro, ma <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS> sì, schiacciò il figlio con un sarcasmo a tratti feroce e <LOC>Clelia</LOC> rimase.
<PERS>Stetti</PERS> subito meglio, il dolore alla gamba sparì, l’umore migliorò, mi rasserenai.
Leggili comunque, infine mi consigliò, e mi lasciò un paio di quei <PERS>volumetti</PERS> con un’ultima frase sibillina: non ti perdere niente, se vuoi fare la scrittrice.
e <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, di solito contenuto, in presenza della madre diventava disinibito fino alla scortesia, il suo ritorno a casa era quasi sempre seguito da uno scontro tra loro a colpi di sarcasmo, e questo finiva per accrescere il senso di sfacelo che mi sentivo intorno.
Gli studenti lo consideravano inutilmente rigoroso, un borghese saccente che coltivava il suo orticello senza cedere niente al magma del presente, insomma un nemico di classe.
A quel punto, prima ancora che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS> si pronunciasse, scattai senza controllo.
Era un Airota, ma non sopportava i privilegi e gli agi che <PERS>gliene venivano</PERS>.
C’era qualcosa d’inespresso, tra loro, che spingeva <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> a mettere da parte le buone maniere e <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS> a parlargli come si parla a un inetto senza speranza di redenzione.
Non intervenni, eppure sapevo perché dormiva sul divano: lo faceva per me, per evitare di disturbarmi il sonno quando verso le tre smetteva di studiare e si concedeva un po’ di riposo.
Invece passarono i mesi e sia io che la bambina ce la facemmo.
Provai piano piano a riprendere la vita gratificante che avevo avuto fino a un anno prima, e solo allora mi resi conto che il telefono ormai squillava sempre di meno, che le telefonate per me erano rare.
Avevo perso terreno, ero scarsamente informata, non avevo tempo per andare a vedere situazioni specifiche e raccontarle, scrivevo con eleganza frasi di astratto rigore per segnalare non so bene a chi, e proprio su quel giornale, la mia adesione alle critiche più dure nei confronti del partito comunista e dei sindacati.
O per la conoscenza viva della miseria, che sentivo l’obbligo di non dimenticare, volevo essere dalla parte di chi era rimasto sotto e lottava per buttare tutto per aria.
Su quest’ultimo giornale – avevo scoperto – qualche volta compariva la firma di <PERS>Nino</PERS>.
Era diventato, mi parve, una figura del rammarico, la sintesi di ciò che rischiavo di non diventare mai pur avendone avuto la possibilità.
Me la prendevo con lui, lo accusavo di avermi abbandonata a me stessa nel periodo più terribile della mia vita, di badare solo alla sua carriera dimenticandosi di me.
Sospettavo, in quei momenti, che le parole che tempo prima mi aveva gridato (sta’ zitta, parli per frasi fatte) non fossero state solo un’intemperanza occasionale, ma segnalassero che in generale non mi riteneva all’altezza di una discussione seria.
Gli dicevo: ti comporti come se avessi davanti studenti tutti uguali, ma non è così, è una forma di sadismo pretendere gli stessi risultati da ragazzi che non hanno avuto le stesse opportunità.
Be’, gli aveva detto l’altro, sii meno esigente, in particolare con quelli che generosamente impiegano gran parte del loro tempo a cambiare questa baracca.
L’altro se l’era avuta a male, era arrivato a gridargli che solo perché conosceva bene sua sorella evitava di dirgli – e intanto però glielo aveva detto – che era un cretino indegno della cattedra che occupava.
E io condividevo quell’opinione, cosa che non giovava alla nostra convivenza e ai nostri rapporti intimi.
Si decise a comprare dei preservativi, cominciò a invitare a cena amici o meglio conoscenti – amici non ne aveva –, si rassegnò a che andassi qualche volta con <PERS>Dede</PERS> ad assemblee e manifestazioni malgrado il sangue sempre più frequente per le strade.
Mi respingeva persino quando con un gesto meccanico le pulivo col fazzoletto il naso dal moccio o la bocca dai residui di cibo.
Ma pareva incapace di fare entrambe le cose, e poiché preferiva la prima si dimenticava quasi subito della seconda, né, una volta soddisfatto, pareva intuire che desideravo una parte qualsiasi del suo corpo per estinguere a mia volta la voglia.
Ne subivo il fascino, mi sentivo attratta da quel calore di febbre.
Alto, basso, <LOC>magro</LOC>, <LOC>grasso</LOC>, brutto, bello, vecchio, sposato o scapolo, se l’ospite lodava una mia osservazione, se si ricordava del mio libro con belle parole, se arrivava a entusiasmarsi per la mia intelligenza, io lo guardavo con simpatia e in un breve giro di frasi e di sguardi quella mia buona disposizione gli si comunicava.
In quei momenti mi sentivo bene, dimenticavo l’esistenza di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> e <PERS>Dede</PERS>, la scia di noiosissimi obblighi che si portavano dietro.
In realtà, dopo, da sola nel letto mentre <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> studiava, mi sentivo semplicemente stupida e mi disprezzavo.
Si parlava di tutto, gli scambi erano spesso violenti, avevo l’impressione che la buona lingua che avevo faticato ad acquisire fosse diventata inadeguata.
Non pronunciava un sostantivo che non fosse preceduto da <PERS>“cazzo”</PERS>.
Invece i pochi uomini che frequentavo, tutti coltissimi, si travestivano volentieri da popolo basso, erano divertiti da donne che facevano finta di essere vaiasse, parevano godere a comportarsi con una signora come se fosse una troia.
Ma più mi adeguavo, più mi sentivo presa dal mio interlocutore.
poi con il marito di un’incaricata di papirologia, una coppia con due bambini di pochi anni, lei di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1903" desc="City in Sicily, Italy">Catania</LOC>, lui di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC>, ingegnere che insegnava meccanica, si chiamava <PERS>Mario</PERS>, aveva una vasta cultura politica, parecchia autorità pubblica, capelli lunghi, nei ritagli di tempo suonava la batteria in un complesso rock, ed era più vecchio di me di sette anni.
Poiché mi aveva baciata e palpata, era certo di avere dei diritti e si comportò subito come se riattaccassimo dal punto in cui c’eravamo fermati.
Le dedicavo pochissima attenzione in quelle circostanze, ero travolta dal gioco verbale, a tratti mi dimenticavo del tutto di <LOC>lei.</LOC>
La minacciai: tu spiega a <PERS>Tes</PERS> che se riferisce quella cosa a papà, lo chiuderai a chiave dentro il ripostiglio, al buio.
Ma quando si abbassò i pantaloni e con le mutande alle ginocchia mi afferrò per la nuca cercando di spingermi contro il suo sesso, mi divincolai, dissi no, mi rimisi in ordine e scappai.
All’aborto accennò <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS>, per telefono, ma svicolai subito con frasi generiche tipo:
Ero atterrita, quasi senza riflettere feci una mossa che stupì molto <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, forse anche me.
Chi se ne fotte, mi rispose, non ti basta fare la vita della signora?
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> andò a prendere mia madre alla stazione in automobile, cosa che la inorgoglì, la fece sentire amata.
Di tanto in tanto andava a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC> e subito la sua assenza mi faceva sentire esposta alla casualità, avevo paura che non tornasse più.
Mi arrabbiai, ma invece di prendermela con mio marito feci una sfuriata a lei, che si ritirò nella sua stanza senza replicare.
<PERS>Volevo</PERS> lasciarmi alle spalle ciò che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS> aveva definito una storia di amoretti e scrivere qualcosa di adeguato a tempi di manifestazioni di piazza, morti violente, repressione poliziesca, timori di <LOC>colpo di stato</LOC>.
Stavo alla scrivania inutilmente per ore, leggiucchiavo romanzi, non uscivo mai dalla stanza per timore di essere fatta prigioniera da Dede.
Naturalmente stavo attenta a non dire cose sbagliate e speravo che non ne dicesse nemmeno lei.
Perciò ci limitavamo a parlare di <LOC>Gennaro</LOC>, che alle elementari era tra i più bravi, di <LOC>Dede</LOC>, che sapeva già leggere, e lo facevamo come due madri con le loro normali vanterie di madri.
<PERS>Enzo</PERS> ce l’aveva fatta, adesso lavorava in una fabbrichetta di biancheria a cinquanta chilometri da <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC>.
L’unità centrale della macchina è grande come un armadio a tre porte e la memoria è di 8 KByte.
Percepivo solo che si accorgeva di come non mi fosse chiaro niente, e che di questo mi vergognavo.
Così bravo, così sveglio, che era diventato presto indispensabile e aveva trovato il modo di far assumere anche lei, come aiutante.
<PERS>Lascio Gennaro</PERS> a mia madre – certe volte persino a <PERS>Stefano –</PERS> e vado in fabbrica tutte le <LOC>mattine.</LOC>
Sì, sì, faccio pure la perforatrice: sto lì insieme ad altre tre donne, e mi danno in tutto ottantamila lire.
Dietro molti di quei pestaggi, disse, c’erano i fascisti di <PERS>Gino</PERS>, e dietro <PERS>Gino</PERS> c’era <PERS>Michele Solara</PERS>, nomi che, pronunciandoli, caricò di vecchio ribrezzo, di rabbia nuova, come se dietro ciò che diceva ci fosse molto altro che taceva.
Raccontò con molti dettagli un certo numero di spedizioni di camerati che muovevano dalla sezione missina di fronte alla scuola elementare, si spandevano per il Rettifilo, per piazza Municipio, su per il <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q671420" desc="quarter of Naples">Vomero</LOC>, attaccavano compagni a sprangate e coltellate.
Ti ricordi, mi chiese, il clima del rione quando eravamo piccole?
Finché <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> accentuò la qualità visionaria delle frasi e attaccò a raccontarmi l’assassinio di <PERS>don Achille</PERS> come faceva da ragazzina, con frammenti di realtà e molte fantasie.
Quindi esclamò: ma chi dice che fu davvero il padre di Carmen e di Pasquale?
Il momento mi sembrò finalmente bello, era da parecchio che non ritrovavamo l’affiatamento di un tempo.
Parlavo da qualche anno a un’immagine mentale che la voce riesumava pigramente.
Sentii sempre più nitidamente che quel materiale poteva essere una sponda da cui protendermi per afferrare una storia.
Una volta abbozzata la storia, mi impegnai a dare al testo un andamento più meditato.
Forse, pensai, dovrei mandarlo direttamente ad <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS>, lui non è adatto per questo tipo di storia.
Si limiterà a discutere quella scelta lessicale o quell’altra, anche la punteggiatura, e se insisterò per un parere mi dirà frasi vaghe.
Mi disposi all’attesa, un’attesa che diventò ben più ansiosa di quella del bambino che mi scalciava nella pancia.
Mi innervosii, gridai a <LOC>Clelia</LOC> di badare a <LOC>Dede</LOC>, di non starsene con le mani in mano lasciando a mia madre il peso di tutto.
<LOC>Avevo</LOC> altro per la testa, la gamba mi faceva male, risposi senza pensarci:
Dissi: ma’, cerca di capire, tu ti chiami Immacolata, non posso dare a mia figlia un nome così, non mi piace.
Il finale era rozzo, da western all’italiana, faceva torto alla mia intelligenza, alla mia cultura, al mio talento.
Si irrigidì, replicò: se <PERS>vuoi mandarglielo</PERS>, fa’ pure, ma do per scontato che lo giudicheranno impubblicabile.
<ORG>Mangiai</ORG> quasi niente, mi addormentai con la finestra chiusa malgrado il caldo.
Fui straziata dai dolori, ebbi un’altra femmina nel giro di poche ore.
Non le dissi che mi ero appena sgravata, le chiesi se potevo mandarle il romanzo.
«Non apro un libro da un sacco di tempo, <LOC>Lenù</LOC>, non so leggere più, non sono capace».
Mia madre si agitò in modo esagerato, poi diventò distratta, finì per rompere una zuppiera a cui tenevo, annunciò che doveva tornare a <LOC>casa</LOC>.
Tuttavia, fin sulla soglia di casa, mantenne l’impassibilità che le avevo imposto: non si lagnò, non borbottò, non mi rinfacciò nulla.
Non avevo dubbi che <PERS>Elsa</PERS> mi avrebbe imposto un anno non meno terribile di quello vissuto con Dede.
Ed ero tutto sommato tranquilla quando, un tardo pomeriggio, mentre dormicchiavo, mio marito venne a svegliarmi: c’è la tua amica <LOC>di Napoli</LOC> al telefono, disse.
Disse in modo duro, risentito: io faccio un lavoro, tu ne fai un altro, che pretendi da me, sei tu quella che ha studiato, sei tu che sai come devono essere i libri.
Sentii male allo stomaco, un dolore forte sopra la pancia, che crebbe, ma non per quello che aveva detto, bensì per come l’aveva detto.
Avrei preferito la <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</ORG> cattiva, avrei preferito il suo tono perfido.
<PERS>Volevo</PERS> che si acquietasse ma lei non ci riusciva, mi rovesciava addosso frasi in disordine: non farmi leggere più niente, non sono adatta, mi aspetto da te il massimo, sono troppo sicura che sai fare meglio, voglio che tu faccia meglio, è la cosa che desidero di più, perché chi sono io se tu non sei brava, chi sono?
La esortai a mandarmelo, dissi: può essere che sai meglio di me che cosa <PERS>devo scrivere</PERS>.
Di conseguenza ricominciai a sentire l’ingorgo in cui mi trovavo – due figlie piccole, un marito in genere assente, il disastro della scrittura –, e tuttavia non provai ansia, anzi mi sentii leggera, fui io stessa a riportare il discorso sul mio fallimento.
Tuttora, mentre metto ordine in quella nostra telefonata, mi risulta difficile raccontare gli effetti dei singhiozzi di Lila.
Di certo <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> rinforzò il suo ruolo di specchio delle mie incapacità.
Mia suocera prontamente mi sommerse di complimenti, lodò la mia capacità di autocritica, mi ricordò che avevo un pubblico e che quel pubblico stava aspettando.
Se solo mi veniva in mente un’immagine, una frase suggestiva, avvertivo un senso di malessere, passavo ad altro.
Ma successe senza sforzo, senza rammarico, come se di colpo avessi scoperto che quello era il modo giusto di impiegare la vita e una parte di me sussurrasse: basta con i grilli per la testa.
Intanto, poiché ero terrorizzata dalla possibilità di restare di nuovo incinta, cominciai a prendere la pillola.
Temeva che le bambine, <LOC>io</LOC>, lui, ci ammalassimo, ma detestava i medici.
Lo obbligai, lo accompagnai io stessa insieme alle bambine, e, a parte la necessità di prendere un po’ di tranquillanti, risultò sanissimo.
E appena cominciai a prendere la pillola gli venne la smania di fare l’amore ancora più frequentemente di prima, ma solo di mattina o di pomeriggio, perché – diceva – era l’orgasmo serale a fargli passare il sonno e a costringerlo a studiare per buona parte della notte, cosa che gli dava una stanchezza cronica e di conseguenza i suoi malesseri.
Era difficile ottenere da lui anche solo piccole cose utili: fare la spesa quando era un po’ libero, lavare i piatti dopo cena.
Alla fine lasciavo perdere, cercavo di farlo ridere, lo baciavo.
Ero sua moglie, una moglie colta, e si aspettava che gli prestassi molta attenzione quando mi parlava di politica, dei suoi studi, del nuovo libro a cui stava lavorando pieno d’ansie, logorandosi;
Se mi decidevo per un dibattito o una manifestazione, portavo sempre con me le bambine e mi sentivo fiera delle mie borse gonfie del necessario per accudirle, della cauta disapprovazione di chi diceva: sono così piccole, può essere pericoloso.
In genere girellavo un po’ e poi sedevo a una panchina non lontano da casa.
Mia cognata arrivò in auto, da sola questa volta, un po’ affaticata ma affettuosa come al solito e carica di regali per <PERS>Dede</PERS> ed Elsa.
<LOC>Affermava</LOC> una cosa, se ne stancava, passava a un’altra che poco prima, per distrazione, per cecità, aveva negato.
<LOC>Qualcuna</LOC> si ricordò del mio libro ma svicolai subito come se non l’avessi scritto io.
Lessi per primo, incuriosita dal titolo, un testo intitolato Sputiamo su Hegel.
Liberarsi dalla sottomissione, qui, ora, in questo presente.
In seguito, sospinta da quella lettura, mi unii spesso al gruppo delle amiche di <LOC>Mariarosa</LOC>, e non fu facile, <PERS>Dede</PERS> mi chiedeva di continuo: quando ce ne andiamo, <PERS>Elsa</PERS> lanciava all’improvviso strilli felici.
E mi pareva di sapere abbastanza bene cosa significava essere nata femmina, non mi appassionavo alle fatiche della coscienza di sé.
Ma un fatto nuovo, che naturalmente mi ricondusse a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>, ci fu.
Non dissi mai una sola parola, in quell’ambiente, che si adeguasse a quell’urgenza.
Le raccontai dei libri di donne che stavo leggendo, del gruppo che frequentavo.
Volevo fare bella figura con gli uomini, essere <PERS>all’altezza</PERS>.
Ero stata condizionata dallo studio, che mi aveva modellato la testa, la voce.
Mi ero sommata a lei, e mi sentivo mutilata appena mi sottraevo.
Le telefonai spesso, ma quando <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> se ne rese conto cominciò a parlarmi in modo sempre più sprezzante della sorella.
Poi di punto in bianco strillò: è chiaro a quella cretina che è ora di cena?
E cercava di mostrarmi la logica zoppicante di manifesti e opuscoli femministi.
Gli vidi in faccia il ribrezzo per ciò che aveva fatto, fissò per un attimo sua figlia, uscì di casa.
O era quella la sua vera natura, sepolta sotto migliaia di libri e una buona educazione?
Avevo due figlie, non volevo tirare troppo frettolosamente le somme.
Un pomeriggio Elsa giocava per fatti suoi, io imponevo a <LOC>Dede</LOC> esercizi di lettura, lui era chiuso nella sua stanza, la casa era immobile.
S’erano fatti dare l’indirizzo da <PERS>Carmen</PERS>, che a sua volta l’aveva avuto da mia madre.
In principio mi sembrarono entrambi una gradevole rottura della mia piatta quotidianità.
<PERS>Pasquale</PERS> tenne in testa il cappellaccio, toccò oggetti, sfogliò libri, prese dal <LOC>frigo</LOC> una birra per sé e una per Nadia senza chiedere il permesso, bevve a garganella e ruttò in un modo che fece ridere Dede.
E mostrò le mani a Pietro, pretese che lui gli mostrasse le sue, strusciò palmo contro palmo dicendo: senti la differenza?
Fu un discorso al modo di <PERS>Pasquale</PERS>, esaltato e sincero, che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> ascoltò senza replicare.
Senti solo la colpa di quello che sei e che non ti sei meritata».
<LOC>Nadia</LOC> ebbe uno scatto aggressivo della testa, fece un’espressione perfida, di cui non l’avrei mai ritenuta <PERS>capace.</PERS>
Li sentimmo ridere, lei lanciava gridolini che – vidi – preoccupavano molto Dede.
<PERS>Nadia</PERS> rispose gelida: non stiamo insieme, voi due casomai state insieme.
E a quel punto intervenne <PERS>Pasquale</PERS> ridendo: non c’è niente da spiegare, professó: tu devi pensare che sei morto e non lo sai;
<PERS>Io</PERS> non dissi niente, non riuscivo a togliermi di testa gli insulti di Nadia, così, come se niente fosse, in casa mia.
Come a dare ragione a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, il disordine prese a diventare concreto travolgendo persone che mi erano state vicine.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS> aveva parlato a una manifestazione di Avanguardia Operaia, in un teatrino stracolmo.
Bevemmo molto vino, <LOC>Mariarosa</LOC> tirò fuori la droga: la chiamava così, in altri casi usava il plurale.
Sentivo le sue lacrime, mi parve che facessero rumore scivolandole dagli occhi giù per le guance.
<PERS>Dormii</PERS> poco la notte: il corpo mi pesava per eccesso di disciplina e il lessico dei libri e delle riviste grondava angoscia come se di colpo i segni dell’alfabeto fossero non più combinabili.
Si era come accorciato e gonfiato, ce l’ho in mente tuttora per il bianco delle bende, per il colore violaceo di parte del viso e del collo.
Poiché insistevo per restare, sussurrò infastidito: non sono <LOC>io</LOC>, vattene.
Si espresse come se recitasse una filastrocca atroce che era il modo secondo cui, per <LOC>ora</LOC>, s’era sedimentato l’orrore a forza di ripeterlo a chiunque venisse a farle visita.
<LOC>Silvia</LOC> allora ricominciò, io mi ritirai in fretta in un angolo stringendo Elsa, dandole baci leggeri.
Fingevano di essere madre e padre con il loro bambino, ma non in pace, stavano mettendo in scena un litigio.
<PERS>Telefonò Carmen</PERS>, era preoccupatissima, non aveva notizie di <PERS>Pasquale</PERS> da settimane.
Le dissi che forse <PERS>Nadia</PERS> aveva rotto con la famiglia per via del suo legame con <PERS>Pasquale</PERS>, che chissà, magari se n’erano andati a vivere in <LOC>Germania</LOC>, in <LOC>Inghilterra</LOC>, in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q142" desc="sovereign state with mainland in Western Europe and several overseas territories">Francia</LOC>.
E <PERS>Pasquale</PERS> l’avevano accusato di aver dato fuoco sia alla sezione missina, sia al supermercato dei <LOC>Solara</LOC>.
Quando finalmente mi rispose, sembrò felice di sentirmi e fin troppo propenso alle confidenze.
<LOC>Divergenze</LOC> politiche, divergenze su tutto: da quando s’era messa con <PERS>Pasquale</PERS> non ci si ragionava più.
<PERS>Gino</PERS> era stato ammazzato in pieno giorno davanti alla farmacia, gli avevano sparato in <LOC>faccia.</LOC>
<PERS>Cercavano</PERS> qualche elemento che li potesse portare a <PERS>Pasquale</PERS>, e lei s’era sentita assai peggio di quando erano venuti ad arrestare suo padre per l’uccisione di <PERS>don Achille</PERS>.
«Vado a <LOC>Viareggio</LOC> e ci resto fino a fine agosto: il bambino mi conosce poco, <LOC>vorrà te.</LOC>
Nel constatarlo provai un sentimento ambiguo, un misto di delusione e compiacimento.
<PERS>Enzo</PERS> voleva rimettersi subito in viaggio, ma <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> lo accolse con molta cortesia e lo obbligò a restare per la notte.
Mentre lavavo i piatti e rimettevo in ordine, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> intrattenne l’ospite.
L’ibm aveva appena deciso di mandare lui e Lila in un’azienda più grande, una fabbrica nei dintorni di <LOC>Nola</LOC> che aveva trecento operai e una quarantina di impiegati.
Dobbiamo raccogliere e mettere dentro al Sistema una grossa quantità di informazioni, necessarie per far fare alla macchina cose come – che so – la contabilità, le paghe, la fatturazione, il magazzino, la gestione delle commesse, gli ordini ai fornitori, la produzione e la spedizione.
Si comincia con le bolle di carta, quelle su cui il magazziniere ha indicato sia i prodotti, che il cliente a cui sono stati consegnati.
Mi persi dietro a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, che sapeva tutto di quelle parole, di quelle macchine, di quel lavoro, e che quel lavoro ora faceva in un’azienda grande di <LOC>Nola</LOC>, anche se con lo stipendio che davano al suo compagno avrebbe potuto essere più signora di me.
E il lavoro mio e di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> è proprio questo: preparare il Sistema a fare operazioni complesse.
<PERS>Moltissime</PERS> volte un contenitore con le schede appena ordinate ti casca e i cartoncini si spandono per il pavimento.
Enzo prima acconsentì, poi sembrò ripensarci, alla fine ricorse all’unica persona cui attribuisse autorità:
<PERS>Enzo</PERS> esitò ancora, sembrò sul punto di dire qualcosa d’urgente che poi decise di <LOC>accantonare</LOC>.
«E poi c’è la separazione, il divorzio: non ha senso che resti sposata con <PERS>Stefano»</PERS>.
<LOC>Così Lila</LOC> se lo trovava davanti di continuo, per strada, al mercato, nei negozi.
Questo l’aveva fatto arrabbiare, era arrivato a muovere gente che conosceva per far togliere <PERS>Enzo</PERS> dalla piazza dei consulenti, e quindi anche <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>.
Lei voleva andare subito da <PERS>Michele</PERS> e ammazzarlo, sia per il tentativo di pestaggio che per il sequestro del figlio, ma <PERS>Enzo gliel’</PERS>aveva impedito.
S’era presentato al bar <PERS>Solara</PERS> e <PERS>Michele</PERS> l’aveva ascoltato senza battere ciglio.
Un giorno gli era arrivato a dire, divertito, che aveva chiesto a uno dell’ibm chi fosse più bravo, lui o Lila, e quello gli aveva detto che <PERS>Enzo</PERS> era sicuramente bravo, ma la migliore sulla piazza era <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>.
Sei mai riuscita a capire in anticipo cosa c’è nella sua testa?».
E fui lì lì per farlo, gli ero affezionata, non volevo che credesse di avere di fronte solo un mezzo camorrista che progettava da tempo di comprare l’intelligenza della sua donna.
Aveva cercato di dirmi quanto la sua vita fosse complicata e io m’ero ritratta, colpita più dalla superficie della sua rivelazione che dalla sostanza.
Per liberarmene mi attaccai al telefono, parlai con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> e mescolai ansie e rimostranze: perché non mi hai detto niente delle offerte di lavoro di <PERS>Michele</PERS>, specialmente di quest’ultima;
<PERS>Rispose</PERS> che io me n’ero andata da anni, che avevo ormai una vita dentro cui i <LOC>Solara</LOC>, <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</LOC>, <LOC>Marisa</LOC>, <LOC>Alfonso</LOC>, non significavano niente, contavano meno di zero.
Ma sì, pensai, io mi faccio i fatti miei e tu i tuoi: se ti piace, non crescere, continua a giocare nel cortile anche adesso che stai per fare trent’anni;
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> accompagnò in automobile me e i tre bambini in una brutta casa di <LOC>Viareggio</LOC> che avevamo preso in affitto, poi tornò a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC> per cercare di finire il suo libro.
A <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> passavo Gennaro, che le raccontava svogliatamente eventi secondo lui rilevanti della sua giornata e le dava la buonanotte.
Il bambino era sicuramente molto simile a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q161775" desc="ancient Roman saint">Stefano</PERS> e non assomigliava per niente a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>.
La cattiveria di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> da piccola era sempre stata esplicita, nessuna punizione l’aveva mai spinta a <LOC>nasconderla</LOC>.
A preoccuparlo era piuttosto la minaccia che non gli comprassi il gelato.
Ma io avevo letto parecchio sulla sessualità infantile – avevo anche comprato per mia figlia un libricino zeppo di illustrazioni colorate che spiegava con frasi brevissime cosa avveniva tra <LOC>maschio</LOC> e femmina, parole che le avevo letto non suscitando nessun interesse – e, pur sentendomi a disagio, non solo mi ero imposta di non interromperla, di non rimproverarla, ma, dando per scontato che il padre l’avrebbe fatto, ero stata attenta a evitare che la sorprendesse.
O avvicinarmi senza dare nessun peso alla cosa, con noncuranza parlar d’altro?
<PERS>Comprai</PERS> il gelato a entrambi, ma cominciò un periodo in cui a una sorveglianza cauta, rivolta a evitare che l’episodio si ripetesse, si aggiunse un certo allarme per come il linguaggio di <PERS>Dede</PERS> andava accogliendo vocaboli osceni del <LOC>dialetto napoletano</LOC>.
Troppa paura, se ci avessero viste ci avrebbero uccise a mazzate.
Io parlavo del mio, dicevo: è professore di latino all’università.
In cucina, quando i bambini dormivano, mi prendeva in piedi per evitare il cigolio del letto.
«Non si chiamava <LOC>Soccavo</LOC> l’azienda dove lavorava la tua amica?» mi chiese.
I tre prima avevano sparato alle gambe del custode, <PERS>Filippo Cara</PERS>, che era in gravissime condizioni;
Così passarono i giorni e di <PERS>Bruno</PERS> mi restò un’immagine e basta.
Ai primi di settembre tornai a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC>, ma i <PERS>brutti</PERS> pensieri invece di dissolversi <PERS>s’irrobustirono.</PERS>
Telefonai a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>, le dissi senza preamboli che doveva riprendersi il bambino, era un mese e mezzo che suo figlio viveva con me.
Lui disse che capiva, mi ringraziò per tutto quello che avevo fatto.
<LOC>Avevo</LOC> in testa pensieri che non volevo formulare nemmeno per me stessa, temevo che i fatti si sarebbero magicamente adattati alle parole.
Quando <PERS>Enzo</PERS> era venuto a prendere <LOC>Gennaro</LOC> mi ero detta: ora ne parlo con lui, vediamo come reagisce.
Lila che ha trasformato in obiettivi politici le sue vecchie e nuove rabbie;
<PERS>Passavano</PERS> in auto per la piazzetta, rallentavano davanti alla farmacia e sparavano a <LOC>Gino</LOC>, al suo corpo di mazziere chiuso nel camice bianco.
Ah sì, antifascismo militante, nuova resistenza, giustizia proletaria e altre formule alle quali lei, che per istinto sapeva sottrarsi alla rimasticatura gregaria, era di sicuro in grado di dare spessore.
Di notte ogni fantasia mi pareva cosa accaduta o che ancora stava accadendo, e temevo per lei, la vedevo braccata, ferita, come tante e tanti nel disordine del mondo, e mi faceva pena, ma anche la <ORG>invidiavo</ORG>.
Immaginavo una <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC> capricciosa che stimolava odi ad arte e finiva per trovarsi sempre più coinvolta in azioni feroci.
Mutare il rione, <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC>, l’<LOC>Italia</LOC> in un campo di battaglia, un <LOC>Vietnam</LOC> in mezzo al Mediterraneo?
Avevamo entrambe bisogno di nuovo spessore, di corpo, e tuttavia c’eravamo allontanate e non riuscivamo più a darcelo.
Da quando la violenza aveva investito persone che conoscevo, temevo per lui.
Ma questo, ai suoi occhi, mi sospingeva ancora una volta accanto agli studenti che lo aggredivano, ai professori che tramavano contro di lui.
Non lo facevo, naturalmente, era ridicolo pretendere sincerità su quegli argomenti per telefono.
<PERS>Michele</PERS> le aveva affidato il Sistema 3 che aveva preso in affitto e collocato in un deposito di scarpe ad <LOC>Acerra</LOC>;
Non solo svanì in un attimo l’immagine della guerrigliera, ma tutto ciò che mi pareva di sapere di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> traballò.
È già successo, e sotto <PERS>Michele</PERS> sono stata meglio che sotto quello stronzo di <PERS>Soccavo»</PERS>.
E alle cose ho imparato a starci attenta, solo i cretini credono che succedono <PERS>all’improvviso».</PERS>
E tutta la mia famiglia, e in qualche modo io stessa, saremmo finiti imparentati ai <LOC>Solara</LOC>.
Mi dedicai alla cura meticolosa delle due bambine e di me stessa.
Mia madre accolse <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> con grande affetto e, uno dietro l’altro – questo per Dede di nonna, questo per Elsa – diede alle due bambine molti regalini che, in modi diversi, le entusiasmarono.
Mi ricordai di come i Solara avevano sistemato <PERS>Antonio</PERS>, in cosa lo avevano trasformato.
Dai manifesti listati a lutto che tappezzavano i muri – non ne avevo mai visti tanti – appresi che era morto il vecchio <PERS>Ugo Solara</PERS>, il nonno di <PERS>Marcello</PERS> e <PERS>Michele</PERS>.
Era aperta, ma mi sembrò una breccia nel muro, buia, deserta, e <PERS>Carracci</PERS> apparve nel fondo, in camice bianco, e sparì come un fantasma.
Si affacciò il portiere, un ometto calvo con baffi sottili, e mi bloccò, mi chiese ostile chi cercavo.
Soltanto in ascensore mi resi conto che tutta me stessa era come scivolata <PERS>all’indietro</PERS>.
Lei che si era infuriata perché mi ero sposata civilmente e non col rito religioso;
Ma la testa – la mia testa disciplinata – si sentiva confusa, non sapevo a quali ragioni avrei fatto ricorso.
Le descrissi le nipoti con entusiasmo, mi tolsi gli orecchini, glieli feci provare allo specchio, glieli regalai.
Nostra madre era venuta a stare da me e lei s’era trovata tutto il peso della famiglia addosso.
Dal momento in cui era diventato chiaro che era interessato a lei, la vita di <PERS>Elisa</PERS> era cambiata.
E adesso se un giorno non lo vedeva e non lo sentiva, stava sveglia tutta la notte a piangere.
A ogni parola che pronunciava stava bene attenta o a tenerlo distinto dalla famiglia <LOC>Solara</LOC>, o a parlare con cauta simpatia ora della mamma di lui, ora del padre che stava malissimo con lo stomaco e quasi non usciva più di casa, ora della buonanima del nonno, ora persino di <PERS>Michele</PERS> che anche lui, a frequentarlo, pareva diverso da come la gente lo giudicava, era molto affettuoso.
Ma adesso non è un buon periodo, <PERS>Marcello</PERS> dice che deve sistemare parecchi affari complicati.
Passò a parole che non erano le sue, parole da ragazza moderna imparate dai giornaletti che leggeva.
Avrei potuto dire: c’è poco da vedere, Elisa, è tutto già chiaro:
Nemmeno la capacità di trovare parole sagge per convincere mia sorella a non rovinarsi.
<PERS>Dede</PERS> ed <PERS>Elsa</PERS> ricevettero nuovi regali da <PERS>Elisa</PERS>, che li festeggiò molto (<LOC>Dede</LOC>, dolcetta, dammi un bacio fortissimo qui;
Non ci riuscì, mio padre lo trascinò a sedere su un divano davanti alla televisione e accese tenendo altissimo il volume.
Mia sorella si mosse leggera, sembrò scivolare su un filo di vento, corse ad aprire.
E un attimo dopo comparve un omone che feci fatica a riconoscere, tanto era enorme in tutto: alto, piedi grandi, gambe lunghe e grasse e poderose, ventre e torace e spalle gonfi di una qualche materia pesante e molto compatta, una testa grossa con una fronte ampia, capelli <PERS>bruni</PERS> lunghi e pettinati all’indietro, la barba di un’antracite luccicante.
<PERS>Elisa</PERS> mi sussurrò emozionata: oggi mia suocera fa sessant’anni.
Mi accorsi che <PERS>Michele</PERS> mi stava studiando in silenzio, senza dirmi nemmeno ciao.
<PERS>Mormorai</PERS> qualcosa per tranquillizzarlo, ma in quel momento suonarono di nuovo alla porta.
Pietro, per favore vieni, cos’è che hai detto a <PERS>Marcello</PERS>, non possiamo dormire qui.
Passarono pochi secondi e si slanciò nella stanza <LOC>Gennaro</LOC>, vide <LOC>Dede</LOC>, <PERS>Dede</PERS> vide lui incredula, smise subito di lagnarsi, si scrutarono entrambi emozionati per quell’inatteso ritrovarsi.
Un tempo lungo di parole senza corpo, di sola voce che correva a onda per un mare elettrico, si spezzò di <LOC>colpo</LOC>.
<PERS>Gigliola</PERS> gridò: finalmente è arrivata quest’altra reginella, i bambini hanno fame, non li tengo più.
Non riuscivo ad accettare l’evidenza, e cioè che avrei dormito nella casa di <PERS>Marcello Solara</PERS> per far piacere a mia sorella che ne condivideva il letto.
E mi davano ai nervi i bambini, le cinque vite nuove che si erano organizzate in due schieramenti:
Hai visto mammà, mi disse, pensa che ha compiuto sessant’anni, ma chi lo direbbe mai, guarda com’è bella, se li porta bene, no?
Eppure era l’usuraia che aveva fondato le fortune della famiglia;
E vedevo con la coda dell’occhio che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> aveva smesso di parlare con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> e non aspettava altro, già si girava a guardarmi, le labbra gonfie appena appena dischiuse, gli occhi a fessura, la fronte corrugata.
Quindi si rivolse alla madre, che aveva il viso sofferente di sudore e chiazze rosse sul collo scarno:
E lei si schermì, borbottò: sono vecchia, estrasse dalla borsa un ventaglio azzurro con l’immagine del golfo e del <LOC>Vesuvio</LOC> fumante, prese a sventolarsi prima piano, poi sempre più energicamente.
Ma, aggiunse, è a mia madre, a nostra madre, che dobbiamo tutto.
E la verità è che questa donna è intelligentissima, ha un carattere forte, non c’è mai stato un momento che si potesse anche solo pensare: non ha voglia di fare niente.
<PERS>Michele</PERS> è un figlio <PERS>d’oro</PERS>, da piccolo, a Natale, saliva sulla tavola e recitava benissimo la poesia;
Non le toccò una mano, un braccio, niente, come se tra loro ci fosse una lama che poteva ferirlo.
Comprare, sì, non c’è niente di male, comprare come si fa con le perle, coi diamanti.
Non derise <PERS>Michele</PERS>, come mi aspettavo che avrebbe fatto, per quell’immagine abbastanza tremenda che lui s’era inventata, la cosa viva che le correva dentro la testa.
E il tutto mentre <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, con quella sua capacità di sentirsi a suo agio con le persone che giudicava inferiori, già diceva, senza consultarmi, che ci teneva molto a visitare il centro di <LOC>Acerra</LOC> e passava a farsi raccontare ogni cosa da <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> che era tornata a sedere.
Ero nel luogo dov’ero nata, venivo considerata da sempre la ragazza che aveva fatto la riuscita migliore, ero convinta che si trattasse, almeno in quell’ambiente, di un dato indiscutibile.
Se qualche anno prima, quando avevo avuto il mio piccolo successo di scrittrice, la cosa non mi avrebbe ferita, anzi mi avrebbe fatto piacere, adesso che tutto era finito mi resi conto che soffrivo.
Elisa, come mia madre, non dovette tollerare che perdessi prestigio.
Erano andati in <LOC>Germania</LOC>, un volo lungo per ragioni di lavoro e di piacere.
Si alzò e, seguito dallo sguardo disgustato di <PERS>Gigliola</PERS>, andò alle spalle di mio marito, gli sussurrò qualcosa.
<PERS>Gigliola</PERS> mi prese il libro, lo sfogliò, mormorò ammirata: l’unica cosa che si capisce è <PERS>Elena Greco</PERS>.
<PERS>Ma Gigliola</PERS> ebbe uno scatto rabbioso, tirò via il libro perché lei non glielo prendesse, disse:
Poi, nel silenzio generale, si rigirò il libro tra le mani con soddisfazione.
<PERS>Michele</PERS> scosse la testa col sorriso in faccia, borbottò: ho passato un guaio con questa stronza, mi deve sempre rovinare la giornata.
Voleva scherzare sui momenti più incredibili della serata, ma io lo aggredii, litigammo a bassa voce.
Sussurrò che mia madre era una persona generosa e intelligentissima, ebbe parole di simpatia per mio padre, per Elisa, per Gigliola, per <PERS>Enzo</PERS>.
In principio stetti ad ascoltarlo fingendo disaccordo, ma in realtà contenta.
E aggiunse: o non ho capito niente di lei – ed è probabile, non la conosco – o non ho capito niente di te, e questo è più preoccupante.
E mentre parlavo mi sembrò di intuire una cosa che in quel momento nemmeno lui sapeva:
Aveva paura che lei, anche a distanza, mi strappasse a lui, ci distruggesse.
Il giorno seguente mi alzai prestissimo, preparai i bagagli, volevo tornare subito a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC>.
Comunque, aggiungeva guardandomi nello specchietto in cerca di consenso, l’amore per me viene prima di tutto.
<PERS>Ignorò Marcello</PERS>, si rivolse a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> ma come se parlasse anche a me.
Si comportava da impiegata supercompetente alla quale il padrone aveva scaricato una delle tante grane, quella nostra capatina turistica.
«Se mia sorella vuole così, che posso fare, spaccarle la testa?».
Complimenti, hai un marito bello e intelligente, parla come se fosse religioso anche se non crede, conosce tutti i fatti antichi e quelli moderni, soprattutto sa un sacco di cose su <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC>, mi sono vergognata, sono napoletana ma non so niente.
Ma è un lavoro noioso, tutt’al contrario di come mi pareva all’inizio: ancora troppo lento, si perde un sacco di tempo, speriamo che arrivino presto le macchine nuove che saranno assai più svelte.
E m’ha confessato che vuole bene a <PERS>Michele</PERS> da sempre – a <PERS>Michele Solara</PERS>, sì – e gli vorrebbe piacere come secondo lui gli <PERS>piaccio io</PERS>.
Ah, <LOC>Lenù</LOC>, che ci succede a tutti quanti, siamo come i tubi quando l’acqua <LOC>gela</LOC>, che brutta cosa è la testa scontenta.
Inutile insistere con domande come: che cosa <LOC>sai di Pasquale</LOC>, dov’è finito, quanto c’entri tu con la morte di <PERS>Soccavo</PERS>, con la gambizzazione di Filippo, cosa ti ha indotto ad accettare la proposta di <PERS>Michele</PERS>, che cosa vuoi farne della dipendenza che lui ha da te.
Quante cose m’ero persa andando via, credendo di essere destinata a chissà quale vita.
Aveva rotto con la famiglia d’origine, eppure se ne assumeva il peso e la responsabilità ogni volta che poteva.
Ero voluta diventare qualcosa – ecco il punto – solo perché temevo che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> diventasse chissà chi e io restassi indietro.
Telefonai ad <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q23215" desc="English singer and songwriter">Adele</PERS> appena a casa, per sapere della traduzione in tedesco che mi aveva fatto avere <PERS>Antonio</PERS>.
Assillai la casa editrice, chiesi di avere notizie precise sulle traduzioni, mi arrabbiai perché nessuno s’era preoccupato di tenermi informata, finii per dire a una sonnacchiosa impiegata: ho saputo dell’edizione tedesca non da voi ma da un mio amico semianalfabeta: siete capaci sì o no di fare il vostro lavoro?
Le sfogliai, le mostrai a Pietro, le collocai su uno scaffale tra altri romanzi.
Alla mia cantilena apprensiva lei opponeva risate festose e racconti di vita allegra, di viaggi in automobile o in aereo, di prosperità crescente dei nostri fratelli, di benessere per nostro padre e nostra madre.
Bocciò un ragazzo con un cognome importante, molto impegnato nelle lotte.
Pochi minuti dopo <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> andò dai carabinieri, lo studente fu arrestato.
E fu inutile spiegargli, agitatissima, che anche se mi venivano parole e toni polemici, in realtà quella situazione mi sembrava molto pericolosa ed ero preoccupata.
Solo settimane dopo mi disse che erano venuti a cercarlo un paio di volte due poliziotti in borghese e gli avevano chiesto informazioni su alcuni studenti, gli avevano mostrato delle foto.
Lila non telefonò mai, per mesi, doveva essere molto impegnata.
Se mi trattenevo per più di un giorno a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q490" desc="major city in Italy">Milano</LOC> il suo umore peggiorava, i malanni immaginari si moltiplicavano, le tensioni crescevano.
Eppure in casa sua, per qualche giorno, mi si riaccendeva la voglia di studiare, a tratti di scrivere.
Ogni nostro gesto o pensiero o discorso o sogno, una volta analizzato in profondità pareva non appartenerci.
Quando si seppe che il servizio d’ordine di <ORG>Lotta Continua</ORG> aveva caricato un corteo separatista di donne, gli animi si inasprirono al punto che, se qualcuna tra le più rigide scopriva che <LOC>Mariarosa</LOC> aveva in casa un uomo – cosa che lei non dichiarava ma nemmeno nascondeva –, la discussione diventava feroce, le rotture drammatiche.
In una di quelle occasioni riuscii a parlarle del mio rapporto con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS> ai tempi della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q672416" desc="public higher learning institution in Italy">Normale</LOC>, di quello che aveva significato per me.
Per Franco, dissi, ero una possibilità di espandersi nel femminile, di prenderne possesso: costituivo la prova della sua onnipotenza, la dimostrazione che sapeva essere non solo uomo al modo giusto ma anche donna.
Scherzi, disse, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> riesce a stento a tenere insieme la propria virilità, figuriamoci se ha l’energia di importi un suo sentimento della donna.
Avrei giurato che ti saresti ben guardata dal farci dei figli.
Eravamo dunque a questo punto: la sorella di mio marito considerava il mio matrimonio un errore e me lo diceva con franchezza.
e io ero la signora Airota, <PERS>Elena Airota</PERS>, una donna intristita dall’acquiescenza e che tuttavia, spinta da sua cognata ma anche per combattere l’avvilimento, s’era messa a studiare quasi in segreto l’invenzione della donna da parte degli uomini, mescolando mondo antico e mondo moderno.
È un dispiacere la solitudine femminile delle teste, mi dicevo, è uno sciupio questo tagliarsi via l’una dall’altra, senza protocolli, senza tradizione.
Era affamata, sapevo che avrebbe gridato: mamma, cosa si mangia?
Mi tirai su di cattivo umore, Dede mi afferrò una mano e mi trascinò in corridoio.
<PERS>Nino</PERS> non aveva più la barba folta che gli avevo visto anni prima in libreria, ma i capelli erano lunghi e arruffati.
Mi sentivo come se avessi avuto vino caldo nel cervello, non riuscivo a dare spessore a ciò che stava accadendo: lui, proprio lui, in casa mia.
E io sorridevo, dicevo sì, è tutto pronto, dove si mangia in quattro si mangia in cinque, fatemi compagnia mentre apparecchio.
E Nino, ridendo: gli ho detto cento volte di <LOC>telefonarti</LOC>, lo giuro, ma lui non ha voluto.
«Pensa» mi disse, «sono venuto tante volte in questa città per lavoro, ma non sapevo che vivevi qui, che avevate due belle signorine.
I secondi riacquistarono la scansione ordinata, io presi atto di ciò che mi stava accadendo.
<PERS>Nino</PERS> di punto in bianco attaccò a raccontare alle bambine di suo figlio, <PERS>Albertino</PERS>, e lo fece come se il piccolo fosse il personaggio di una favola, con toni ora buffi ora teneri.
Guardai il piccolo per pochi secondi, passai subito a esaminare lei.
Salutò le bambine con grande calore, strinse la mano a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, a me fece un cenno e sparì.
Poi un pomeriggio <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> tornò a casa particolarmente di <LOC>buonumore</LOC>.
Appena le bambine si ritirarono nella loro stanza lo abbracciai, lo baciai, gli sussurrai parole d’amore.
Feci un lungo bagno felice, mi depilai, mi lavai i capelli, li asciugai con cura.
Invece avvistai i due uomini subito, chiacchieravano tra loro.
Mio marito sedette sul sedile posteriore con le bambine, <PERS>Nino</PERS> si accomodò accanto a me per guidarmi in un posto dove si mangiava bene e – disse volgendosi a <PERS>Dede</PERS> e <PERS>Elsa –</PERS> facevano <PERS>frittelle buonissime</PERS>.
A me disse solo qui <PERS>vai</PERS> a destra, poi ancora a destra, poi all’incrocio a sinistra.
Finii a capotavola tra le bambine, i due uomini sedettero l’uno di fronte all’altro e mio marito attaccò a parlare della vita difficile nelle università.
Pensavo: viviamo da sette anni in questa città e non abbiamo nessun posto nostro dove portarlo per ricambiare l’invito, un ristorante dove si mangia bene come qui, dove siamo riconosciuti appena entriamo.
«Come mai non è uscito più niente di tuo?» chiese senza la frivolezza della conversazione a tavola, con un interesse che mi sembrò vero.
E, sorprendendomi, mostrò di conoscere bene i testi di donne di cui mi occupavo, ero sicura che i maschi non li leggessero.
E quando le bambine, innervosendomi, presero a strattonarmi per avere altre frittelle, fece un cenno al padrone per farsene preparare ancora.
Una comunità che trova naturale soffocare con la cura dei figli e della casa tante energie intellettuali di donne, è nemica di se stessa e non se ne accorge».
Gli risposi di getto che non lo sapevo, che non sapevo nulla.
Quindi chiamò il padrone, disse solennemente: tornerò qui insieme a queste due signorine tra trenta giorni esatti e lei ci preparerà una montagna di queste ottime frittelle, va bene?
<PERS>Accompagnammo Nino</PERS> in albergo e per tutto il percorso ascoltai i loro discorsi un po’ brilli senza dire una parola.
«Meno di un’ora fa abbiamo detto che <PERS>Elena</PERS> ha bisogno di tempo, e adesso vuoi caricarla anche della mia presenza?».
<PERS>Volevo</PERS> dirgli: ho seguito il tuo consiglio, sono andata avanti, ecco un abbozzo, dimmi cosa ne pensi.
E non lessi i giornali, non guardai la televisione, trascurai le bambine e la casa.
Le misi in successione, e considerai la prima una sorta di sintesi dell’atto creativo divino, la seconda una sorta di racconto più disteso.
Lei è dunque un puro suffisso applicato alla mia radice verbale, può esprimersi solo dentro la mia parola.
«Per te nessuno, ma la fatica è mia: sono io che devo provvedere a tutto e mi piacerebbe essere avvisata in tempo».
Impiegai un tempo lunghissimo per assimilare il senso di quelle frasi.
Ero cresciuta con un paio di scarpe per volta, abitucci cuciti da mia madre, il trucco soltanto in rare occasioni.
I colori che mi stanno, quelli che non mi stanno, i modelli che mi snelliscono, quelli che m’ingrossano, il taglio che mi valorizza, quello che mi svaluta.
S’era portato sua moglie ed ero arrabbiata, mi pareva una cattiveria.
<PERS>Tentennai</PERS> per ore e alla fine decisi che avrei inventato una scusa, alla cena ci sarebbe andato solo mio marito con le bambine.
E io mi sentivo sempre più mal fatta, troppo seno, troppo culo, <PERS>fianchi larghi</PERS>, e questi capelli biondicci, questo naso grosso.
E fin dalle prime parole che pronunciò rivelò una voce stridula, con un accento da napoletana educata da giocatrici di canasta in una casa con vetrata sul golfo.
Se la prese con <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</LOC> – cos’ha in più di <ORG>Napoli?</ORG> –, con la trattoria – pessima –, col padrone – maleducato –, con qualsiasi cosa dicesse <PERS>Pietro –</PERS> che stupidaggine –, con le bambine – madonna quanto parlate, facciamo un po’ di silenzio, per favore –, e naturalmente con me – hai studiato a <LOC>Pisa</LOC>, ma perché, <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q72142" desc="Italian comune">Lettere</LOC> a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC> è assai meglio, mai sentito questo tuo romanzo, quand’è uscito, otto anni fa avevo quattordici anni.
Cos’aveva in comune, questa ragazzetta, con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, persino con Silvia?
Era gentile con lei, si lasciava abbracciare e sbaciucchiare, le sorrideva affettuosamente quando diceva sciocchezze maleducate, giocherellava distrattamente col bambino.
Perciò mi sentii sempre più a mio agio, specialmente quando lui mi tenne il polso per qualche secondo, quasi me lo accarezzò, mostrando di riconoscere il mio braccialetto;
Mi dissi disponibile e lei cominciò con un elenco dettagliatissimo delle cose che intendeva comprare.
Hai una grande capacità di studio, un rigore ammirevole e un’inventiva che lascia a bocca aperta.
Ciò che avevo visto in te, poi stupidamente m’è sembrato di trovarlo in lei».
Andai a spasso con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q15768416" desc="youngest child of King Philippe and Queen Mathilde of Belgium">Eleonora</PERS> e i tre bambini in uno stato di tale benessere che se pure lei mi avesse colpito con un coltello non avrei sentito male.
Sarebbe piaciuto anche a lei averlo incontrato da bambina, e sapere com’era fatto a dieci anni, come a quattordici, la voce che aveva prima della muta, la risata che aveva da piccolo.
Mi tornò in mente il figlio di <PERS>Silvia</PERS>, <PERS>Mirko</PERS>, che era sempre stato identico a <LOC>Nino</LOC>.
Cosa cercavo in Albertino, adesso che ero madre di <PERS>Dede</PERS> e di <LOC>Elsa</LOC>, e perché lo esaminavo con tanta attenzione?
Mi riscossi, dissi a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q15768416" desc="youngest child of King Philippe and Queen Mathilde of Belgium">Eleonora</PERS> che suo figlio era la copia del padre e fui contenta di quella bugia.
Se entravamo in un negozio e qualche cosa mi piaceva, e me la provavo ma poi rinunciavo, scoprivo all’uscita che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q15768416" desc="youngest child of King Philippe and Queen Mathilde of Belgium">Eleonora</PERS> l’aveva acquistata per farmi un regalo.
Ci salutammo, sia io che le bambine agitammo le mani finché l’auto non girò l’angolo.
Mi ricordai dei ragazzi del rione che si guadagnavano la giornata scaricando merce di contrabbando, tagliando gli alberi dei parchi, lavorando nei cantieri.
Quanto era pulito il denaro che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q15768416" desc="youngest child of King Philippe and Queen Mathilde of Belgium">Eleonora</PERS> aveva speso nella calura di quella giornata <ORG>fiorentina</ORG> senza problemi;
C’era un vestito rosso-stinto, anni Quaranta, che mi stava particolarmente bene, avrei voluto che <PERS>Nino</PERS> mi vedesse con quello.
Niente di ciò che accadde in quel periodo ebbe a che fare con la smania di seduzione che avevo sperimentato anni prima.
non recitai la parte della donna liberata modellandomi su mia cognata;
Sì, dissi, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q58701" desc="district of Nauru">Eva</PERS> non può, non sa, non ha materia per essere Eva fuori di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q70899" desc="first man according to the Abrahamic creation myth">Adamo</PERS>.
Condizione terribile, commentò <PERS>Nino</PERS>, e io, nervosa, lo spiai con la coda dell’occhio per capire se mi stava prendendo in giro.
A quel punto si informò su mia cognata, ne parlò bene sia come studiosa sia per la dedizione che mostrava con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q121842" desc="citizens or residents of France">Franco</PERS>, e filò in <LOC>biblioteca</LOC>.
<LOC>Scherzò</LOC> un poco, disse che il gelato era buono e non sapevo cosa mi perdevo, mi offrì di assaggiarlo, lo assaggiai.
Ma il percorso mi restò molto impresso, potrei indicare ogni strada, i posti dove sostammo, ogni angolo.
Un tale, che era uno storico molto noto, si complimentò per le bambine e lo fece come se fossero figlie nostre.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> gli parlò con ammirazione di un professore di <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</ORG>, all’epoca abbastanza stimato, e <PERS>Nino</PERS> disse: ci avrei scommesso che quel coglione ti piaceva.
Pietro, che non conosceva <PERS>quell’episodio</PERS>, volle sapere, e <PERS>Nino</PERS>, rivolgendosi non a lui ma alle bambine, passò subito a raccontare come se si trattasse di chissà quale grande impresa della loro mamma da piccola.
<PERS>Nino</PERS> lo lasciò parlare, ma con un’espressione sempre più ironica.
A colazione così come a cena, l’ospite prese a rivolgersi al padrone di casa in un crescendo di frasi sfottenti, quasi al limite dell’offensivo, di quelle che ti umiliano ma in forma amichevole, col sorriso sulle labbra, tanto che non puoi ribellarti se non passando per persona permalosa.
Si girava verso di me, verso le bambine, rincarava la dose per ricevere il nostro consenso.
Gli tornava il viso stanco, il logorio di quegli anni riappariva negli occhi in allarme e nella fronte segnata.
Qualche giorno prima che lui tornasse a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2634" desc="city and commune in Campania, Italy">Napoli</LOC>, ci furono due episodi particolarmente spiacevoli.
Per qualche attimo sembrò davvero che volesse attraversarla e andare a chiudersi nel suo studio.
Lo stavamo aspettando per la cena, <PERS>Nino</PERS> era rientrato da una mezz’ora ma era stato subito sequestrato dalle bambine.
Disse con il suo tono sprezzante, il tono che sapeva usare bene quando era convinto che fossero in gioco princìpi basilari e si sentiva chiamato a difenderli:
Ciò che avevo immaginato era dunque vero, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> di fatto me lo stava confermando.
Ma dissi subito dopo a <PERS>Nino</PERS>, minimizzando con garbo, anche per evitare che continuasse a stuzzicare <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> tirando in ballo la sua famiglia d’origine: smettila, quale informatore.
<LOC>Pensai</LOC> che fosse andato a lavarsi le mani, che si stesse attardando per calmarsi, e mi sedetti al mio posto.
Ma non ne avevo voglia, ero infastidita dal suo comportamento.
Quando tornai Nino non c’era più, s’era chiuso nella sua stanza.
Avrei voluto che almeno se ne andasse con la promessa che presto o tardi sarebbe tornato.
Aveva piacere a vederselo intorno, teneva all’amicizia che era nata.
Era come se in quegli ultimi giorni non avesse fatto altro che gridarmi: vivi con un uomo banale, hai fatto due figlie con una nullità.
E mi piacerebbe essere invitata a mia volta a <LOC>Capri</LOC>, dove non sono mai stata, con <PERS>Dede</PERS>, <PERS>Elsa</PERS> e <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>.
Se teneva davvero a me, era necessario che riportasse tutto al punto di partenza.
o la sera a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q490" desc="major city in Italy">Milano</LOC>, dopo l’incontro in libreria, quando lui mi aveva difeso contro il critico feroce.
Se anche fosse comparso <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, se anche si fossero affacciate le bambine, non avrebbero saputo riconoscerci.
«<PERS>Dimmi</PERS> che non ti dimentichi di me, dimmi che non mi lasci, dimmi che mi ami».
<PERS>Mio</PERS> marito andò a lavarsi, ricomparve di lì a poco pronto per uscire.
<PERS>Pasquale</PERS> e <PERS>Nadia</PERS> mi erano del tutto usciti di mente, faticarono a rientrarci.
Cosa mi importava più delle sue opinioni politiche, di <PERS>Pasquale</PERS> e Nadia, della morte di <PERS>Ulrike Meinhof</PERS>, della nascita della <LOC>repubblica socialista del Vietnam</LOC>, dell’avanzata elettorale del <ORG>partito comunista?</ORG>
Non sopportavo di restare sotto il suo sguardo, temevo che di colpo diventassero visibili le labbra dolenti per i baci, la stanchezza della notte, il corpo ipersensibile, come scottato.
Vederlo dalla finestra quando andava o tornava dall’università, incontrarlo per strada, parlargli ogni giorno.
A meno che quel mio stargli addosso non innervosisse sua moglie, non lo innervosisse.
Mi avrebbe dato della pazza, avrei fatto la figura di una donnetta fuori di testa, il tipo di donna dipendente dal <LOC>maschio</LOC> che tra l’altro faceva inorridire le amiche di <LOC>Mariarosa</LOC>.
L’ho tenuto alla giusta distanza, mi dissi, a una telefonata di cortesia ho risposto con cortesia.
Poi aggiungeva sollevato: però avrei telefonato per sempre, in mancanza di te avrei amato il suono del telefono, questo suono a vuoto, mi pareva l’unica cosa che <PERS>m’</PERS>era rimasta.
<PERS>Mormoravo</PERS> sì sì sì, tutto, tutto quello che vuoi, e gli gridavo: sto per partire per la villeggiatura, tra una settimana sarò al mare con le bambine e <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, quasi che si trattasse di una deportazione.
Io non avevo telefono nella casa che avevamo preso in affitto a <LOC>Viareggio</LOC>, lui mi diede il numero della casa di <LOC>Capri</LOC>.
<LOC>Corsi</LOC> a comprare a vanvera asciugamani, un paio di costumi per <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, secchiello e palette per <LOC>Elsa</LOC>, un costumino blu per Dede.
Badai poco alle bambine, le lasciai per quasi tutto il tempo al padre.
Verso le tre del pomeriggio arrivò <PERS>Nino</PERS>, non so quale frottola avesse raccontato alla moglie.
Ma quando lo vidi annientato e felice, qualcosa all’improvviso mi si guastò nella testa.
Pensai invece a ciò che conoscevo bene, alle pazzie che aveva fatto per <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, alla frenesia che l’aveva portato vicino <ORG>all’autoannientamento</ORG>.
Quel nostro amore folle era la riproduzione di altri amori folli?
«Bugiardo, l’hai fatto a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q490" desc="major city in Italy">Milano</LOC>, mentre andavamo al ristorante».
Sì, ammisi tra me e me, ha ragione, non devo mai più interrogarlo su <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</LOC>.
Facemmo la doccia insieme con grande divertimento, un’esperienza nuova, mi piacque lavarlo e farmi lavare.
Lo costrinsi a uscire di casa da solo, gli dissi di aspettarmi in auto.
Io riordinai la casa, mi feci un pianto, guidai per tutto il tragitto sperando di non arrivare mai a <LOC>Viareggio</LOC>.
Al ritorno fui molto festeggiata da <LOC>Elsa</LOC>, disse imbronciata: papà non sa giocare bene.
Lo tenevo a bada, lo rimproveravo, e intanto mi disprezzavo.
Non uno dei miei desideri veri era mai prevalso, avevo sempre trovato il modo per incanalare ogni smania.
Però poi passai di colpo a farlo anche tre o quattro volte al giorno senza alcuna prudenza.
«Allora se non giochi comportati di conseguenza: tu parli con tua moglie e io parlo con mio marito.
Disse che da ragazzina aveva tentato per ben due volte di uccidersi.
Fu quest’ultima sua sottolineatura, non so perché, a farmi male.
Sia io che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS> ci eravamo addestrate a non piangere mai, e se accadeva lo facevamo in momenti eccezionali, per poco tempo: la vergogna era grande, soffocavamo i singhiozzi.
Ne sentivo il bisogno, e specialmente quando a letto mi si accostava e io lo respingevo sussurrando: no, si svegliano le bambine, fui spesso sul punto di rovesciargli addosso ogni dettaglio.
Lui smise di fissare l’inferriata, si girò a <LOC>guardarmi</LOC>, <LOC>serio.</LOC>
Ma io gli corsi dietro e seguitai a gridargli di tutto: l’amore per <PERS>Nino</PERS> fin da piccola, le nuove possibilità di vita che mi aveva rivelato, le energie inutilizzate che mi sentivo dentro, e il grigiore in cui mi aveva sprofondata lui per anni, la responsabilità di avermi impedito di vivere con pienezza.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> andò a dormire nel suo studio come ai tempi in cui <PERS>Dede</PERS> non chiudeva mai occhio, io nel letto matrimoniale.
Ma di fatto continuavo a non sapere cosa fare e quindi non facevo niente.
Passarono le ore, cercai di distrarmi rileggendo il mio testo.
Ero carica d’odio, avevo in testa solo frasi tipo: sì, vieni, vieni subito, stronza, non aspetto altro, di dove cazzo sei, di <LOC>via Tasso</LOC>, di via Filangieri, di via Crispi, della <LOC>Santarella</LOC>, e te la vuoi prendere con me, ’sta cessa, ’sta loffa, non sai con chi hai a che fare, mappìna.
Persino quando la sorte pareva avversa, in effetti stava lavorando per me.
E poiché per motivi diversi non avevamo nessuna voglia di comunicare la cosa ai nostri parenti, anzi di certo <PERS>gliel’</PERS>avremmo tenuta nascosta il più a lungo possibile, non potevamo nemmeno contare, nell’immediato, sulla famiglia di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS>, che in ogni circostanza sapeva sempre cosa fare e a chi rivolgersi per affrontare situazioni complesse.
Parlai con mio marito la sera stessa, gli confessai che <PERS>Nino</PERS> era il mio amante.
Ero in un tale stato di esaltazione che non riuscivo a sentirmi in torto.
E Pietro, che di sicuro quel precetto in teoria lo conosceva già, avrebbe avuto solo bisogno di tempo per assimilarlo e mutarlo in saggezza, in pratica della tolleranza.
Ma lui a un certo punto mi gridò: se hai deciso di andartene, devi dare delle spiegazioni alle tue figlie, e se non hai il coraggio resta, vuol dire che tu stessa credi poco a ciò che vuoi fare.
«<LOC>Vostra</LOC> madre vi deve dire una cosa» <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> esordì, «mettetevi sedute e state a sentire».
«Non è vero» mi interruppe <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> con calma, «è vostra madre che ha deciso di andar via.
Elsa spiò <LOC>Dede</LOC> per capire come doveva reagire a quella notizia, e poiché <PERS>Dede</PERS> restò impassibile, restò impassibile a sua volta.
Mi ricordai delle resistenze che aveva fatto <PERS>Antonio</PERS> quando l’avevo lasciato.
Quando eccedeva a quel modo mi faceva arrabbiare, gli gridavo insulti.
Ricordava tutti i dettagli: l’uomo aveva grandi baffi che erano come una lama scura;
<PERS>Disse</PERS> alla fine, passando dalla sofferenza all’ira: capisci cosa mi hai fatto, capisci dentro quale orrore m’hai precipitato?
Dissi a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</LOC>, al culmine di un litigio violentissimo sotto gli occhi di <LOC>Dede</LOC> ed Elsa:
E intanto, come per un segnale convenuto, sia <PERS>Dede</PERS> che <PERS>Elsa</PERS> mi si gettarono contro, abbracciandomi le gambe, supplicandomi di non partire, di restare con loro.
In quella fase anche solo il suo nome, appena mi attraversava la mente come una biscia, mi confondeva, mi toglieva le forze.
Parlò lentamente, come se stesse attenta a ogni parola, e io l’ascoltai senza mai interromperla.
Come sapeva dare importanza e spessore a ciò che succedeva a lei e intorno a lei: la strozzina assassinata, i figli sconvolti, i loro sgherri pronti a versare altro sangue, e la sua persona vigile in mezzo al mareggiare degli eventi.
Sicché, di fronte a quella richiesta che dava per scontata l’immobilità della mia esistenza dentro la più serena delle ragionevolezze, che pareva attribuirmi la vita di una bacca rossa sopra il ramo-foglia del pungitopo, non ebbi esitazioni, le dissi:
Ho rivisto <PERS>Nino</PERS> e abbiamo scoperto che ci siamo sempre amati, fin da ragazzini, senza accorgercene.
Dovetti essere io a <PERS>pronunciarlo ancora</PERS>, a dire: no, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q648" desc="city in the northern part of France, in French Flanders">Lila</PERS>, non posso più vivere con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> perché non posso più fare a meno di <PERS>Nino</PERS>, qualsiasi cosa accada me ne andrò con lui;
A che cazzo è servito immaginarmi che ti saresti goduta una vita bellissima anche per me?
Per un attimo mi vidi esposta a lei in tutta la mia eventuale pochezza di persona che si era rovinata per <LOC>nulla.</LOC>
Mormorò: anche se sono molto spaventato, non riesco a pensare la mia vita senza di te.
Raggiunsi Nino a <LOC>Roma</LOC>, ci vedemmo in un albergo a pochi passi dalla stazione.
<LOC>Quanto</LOC> fu emozionante stringergli forte la mano mentre il rombo dei motori saliva, saliva, saliva, e l’aereo cominciava la sua corsa.
Il 16 agosto 1968 mi fu messo tra le mani un libro dovuto alla penna di tale abate Vallet, "Le manuscript de Dom Adson de Melk, traduit en français d'après l'édition de Dom J. Mabillon" (<LOC>Aux Presses</LOC> de l'Abbaye de la Source, <LOC>Paris</LOC>, 1842).
<PERS>Riuscivo</PERS> fortunosamente a raggiungere la frontiera austriaca a <LOC>Linz</LOC>, di lì mi portavo a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1741" desc="capital of and state in Austria">Vienna</LOC> dove mi ricongiungevo con la persona attesa, e insieme risalivamo il corso del <LOC>Danubio</LOC>.
Prima di arrivare a <LOC>Salisburgo</LOC>, una tragica notte in un piccolo albergo sulle rive del <LOC>Mondsee</LOC>, il mio sodalizio di viaggio bruscamente si interruppe e la persona con cui viaggiavo scomparve portando seco il libro dell'abate Vallet, non per malizia, ma a causa del modo disordinato e abrupto con cui aveva avuto fine il nostro rapporto.
"<PERS>Vetera</PERS> analecta", sive "collectio veterum aliquot operum"  opusculorum omnis generis, carminum, epistolarum, <LOC>diplomaton</LOC>, epitaphiotum,  "cum itinere germanico", adnotationibus aliquot disquisitionibus <ORG>R.P.D.</ORG> <PERS>Joannis Mabillon</PERS>, Presbiteri ac Monachi Ord.
Trovai subito i "Vetera Analecta" alla biblioteca Sainte Geneviève, ma con mia grande sorpresa l'edizione reperita discordava per due particolari: anzitutto l'editore, che era <LOC>Montalant</LOC>, ad <LOC>Ripam</LOC> P.P.
Una puntata all'Abbaye de la Source, che sorge nei dintorni di <LOC>Passy</LOC>, e una conversazione con l'amico <PERS>Dom Arne Lahnestedt</PERS> mi convinsero altresì che nessun abate Vallet aveva pubblicato libri coi torchi (peraltro inesistenti) dell'abbazia.
E non mi rimanevano che le mie note, delle quali cominciavo ormai a dubitare.
Si trattava della traduzione dell'ormai introvabile originale in lingua georgiana (<LOC>Tibilisi</LOC>, 1934) e quivi, con mia grande sorpresa, lessi copiose citazioni dal manoscritto di Adso, salvo che la fonte non era né il Vallet né il <ORG>Mabillon</ORG>, bensì padre <PERS>Athanasius Kircher</PERS> (ma quale opera?).
Ne conclusi che le memorie di Adso sembravano giustamente partecipare alla natura degli eventi di cui egli narra: avvolte da molti e imprecisi misteri, a cominciare dall'autore, per finire alla collocazione dell'abbazia di cui <PERS>Adso</PERS> tace con tenace puntigliosità, così che le congetture permettono di disegnare una zona imprecisa tra <LOC>Pomposa</LOC> e <LOC>Conques</LOC>, con ragionevoli probabilità che il luogo sorgesse lungo il dorsale appenninico, tra <LOC>Piemonte</LOC>, <LOC>Liguria</LOC> e <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q142" desc="sovereign state with mainland in Western Europe and several overseas territories">Francia</LOC> (come dire tra <LOC>Lerici</LOC> e <LOC>Turbia</LOC>).
A ben riflettere, assai scarse erano le ragioni che potessero inclinarmi a dare alle stampe la mia versione italiana di una oscura versione neogotica francese di una edizione latina secentesca di un'opera scritta in latino da un monaco tedesco sul finire del trecento.
Adso pensa e scrive come un monaco rimasto impermeabile alla rivoluzione del volgare, legato alle pagine ospitate nella biblioteca di cui narra, formatosi su testi patristico-scolastici, e la sua storia (al di là dei riferimenti ed avvenimenti del <LOC>Quattordicesimo</LOC> secolo, che pure <PERS>Adso</PERS> registra tra mille perplessità, e sempre per sentito dire) avrebbe potuto essere scritta, quanto a lingua e a citazioni erudite, nel <LOC>Dodicesimo</LOC> o nel Tredicesimo secolo.
D'altra parte ho appurato in seguito che ai tempi in cui il Vallet trascriveva (?) il manoscritto di <PERS>Adso</PERS>, circolava a <LOC>Parigi</LOC> un'edizione settecentesca del "Grand" e del "Petit Albert" ("Les admirables secrets d'Albert le Grand", A Lyon, Chez les Héritiers Beringos, Fratres, à l'Enseigne d'Agrippa, MDCCLXXV;
A dieci e più anni di distanza è ora consolazione dell'uomo di lettere (restituito alla sua altissima dignità) che si possa scrivere per puro amor di scrittura.
Ma poiché sono utili a orientare il lettore, né quest'uso si discosta da quello di molta letteratura in volgare di quel tempo, non ho ritenuto opportuno eliminarli.
Mezzogiorno (in un monastero dove i monaci non lavoravano nei campi, d'inverno, era anche l'ora del pasto).
Giunto al finire della mia vita di peccatore, mentre canuto senesco come il mondo, nell'attesa di perdermi nell'abisso senza fondo della divinità silenziosa e deserta, partecipando della luce inconversevole delle intelligenze angeliche, trattenuto ormai col mio corpo greve e malato in questa cella del caro monastero di Melk, mi accingo a lasciare su questo vello testimonianza degli eventi mirabili e tremendi a cui in gioventù mi accadde di assistere, ripetendo <PERS>verbatim</PERS> quanto vidi e udii, senza azzardarmi a trarne un disegno, come a lasciare a coloro che verranno (se l'Anticristo non li precederà) segni di segni, perché su di essi si eserciti la preghiera della <LOC>decifrazione</LOC>.
Ma il giorno stesso, sull'opposta riva del Meno, il conte palatino del Reno e l'<LOC>arcivescovo di Colonia</LOC> avevano eletto alla stessa dignità <PERS>Federico d'Austria</PERS>.
Frattanto si era inserito in tutta quella trama <PERS>Roberto di Napoli</PERS>, il quale per mantenere il controllo della penisola italiana aveva convinto il papa a non riconoscere nessuno dei due imperatori tedeschi, e così era rimasto capitano generale dello stato della chiesa.
Degna risoluzione, intesa a salvaguardare la virtù e la purezza dell'ordine, ma essa spiacque assai al papa, che forse vi intravvedeva un principio che avrebbe messo a repentaglio le stesse pretese che egli, come capo della chiesa, aveva, di contestare all'impero il diritto di eleggere vescovi, accampando di converso per il sacro soglio quello di investire l'imperatore.
E infine, non molti mesi prima degli eventi di cui sto narrando, <PERS>Ludovico</PERS>, che aveva raggiunto un accordo con lo sconfitto <PERS>Federico</PERS>, scendeva in <LOC>Italia</LOC>, veniva incoronato a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q490" desc="major city in Italy">Milano</LOC>, entrava in conflitto coi <PERS>Visconti</PERS>, che pure lo avevano accolto con favore, poneva <LOC>Pisa</LOC> sotto assedio, nominava vicario imperiale Castruccio, duca di Lucca e <LOC>Pistoia</LOC> (e credo facesse male perché non conobbi mai uomo più crudele, tranne forse <PERS>Uguccione della Faggiola</PERS>), e ormai si apprestava a scendere a <LOC>Roma</LOC>, chiamato da <PERS>Sciarra Colonna</PERS> signore del luogo.
E su suggerimento di <PERS>Marsitio</PERS>, che aveva preso a benvolermi, decisero di pormi accanto a un dotto francescano, frate <PERS>Guglielmo da Baskerville</PERS>, il quale stava per iniziare una missione che lo avrebbe portato a toccare città famose e abbazie antichissime.
La missione di cui <PERS>Guglielmo</PERS> era incaricato mi rimase ignota lungo tutto il viaggio, ovvero egli non me ne parlò.
Accadde così che piegammo verso occidente mentre la nostra meta ultima stava a oriente, quasi seguendo la linea montana che da <LOC>Pisa</LOC> porta in direzione dei cammini di <PERS>San Giacomo</PERS>, soffermandoci in una terra che i terribili avvenimenti che poi vi avvennero mi sconsigliano di identificare meglio, ma i cui signori erano fedeli all'impero e dove gli abati del nostro ordine di comune accordo si opponevano al papa eretico e corrotto.
Gli uomini di una volta erano belli e grandi (ora sono dei bambini e dei nani), ma questo fatto è solo uno dei tanti che testimoni la sventura di un mondo che incanutisce.
Era dunque l'apparenza fisica di frate <PERS>Guglielmo</PERS> tale da attirare l'attenzione dell'osservatore più distratto.
Mi accorsi col tempo che quella che pareva insicurezza era invece e solo curiosità, ma all'inizio poco sapevo di questa virtù che credevo piuttosto una passione dell'animo concupiscibile, ritenendo che l'animo razionale non se ne dovesse nutrire, pascendosi solo del vero, di cui (pensavo) si sa già sin dall'inizio.
Ma di tanto in tanto, quasi il suo spirito vitale partecipasse del gambero, recedeva in momenti di inerzia e lo vidi per ore stare sui suo giaciglio in cella, pronunciando a malapena qualche monosillabo, senza contrarre un solo muscolo del viso.
Quando una volta gli chiesi di che si trattasse, disse sorridendo che un buon cristiano può imparare talora anche dagli infedeli;
Qualche volta, come accadde all'abbazia, passava tutta la giornata muovendosi per l'orto, esaminando le piante come fossero crisopazi o smeraldi, e lo vidi aggirarsi per la cripta del tesoro guardando uno scrigno tempestato di smeraldi e crisopazi come fosse un cespuglio di stramonio.
Ed egli rispose che la bellezza del cosmo è data non solo dall'unità nella varietà, ma anche dalla varietà nell'unità.
<PERS>Dirò</PERS> infatti che quest'uomo curioso portava seco, nella sua sacca da viaggio, strumenti che mai avevo visto prima di allora, e che egli definiva come le sue meravigliose macchine.
I francescani che avevo conosciuto in <LOC>Italia</LOC> e nella mia terra erano uomini semplici, sovente illetterati, e mi stupii con lui della sua sapienza.
E si possono fare ponti che valichino i fiumi senza colonne o altro sostentamento e altre macchine inaudite.
E' pur vero che quelli erano tempi oscuri in cui un uomo saggio doveva pensare cose in contraddizione tra loro.
Così conoscendo giorno per giorno il mio maestro, e trascorrendo le lunghe ore di marcia in lunghissimi conversari di cui, se il caso, dirò a poco a poco, giungemmo alle falde del monte su cui si ergeva l'abbazia.
Dove si arriva ai piedi dell'abbazia e <PERS>Guglielmo</PERS> da prova di grande acume.
Dico che in certi punti, dal basso, sembrava che la roccia si prolungasse verso il cielo, senza soluzione di tinte e di materia, e diventasse a un certo punto mastio e torrione (opera di giganti che avessero gran familiarità e con la terra e col cielo).
<PERS>Otto</PERS> il numero della perfezione d'ogni tetragono, quattro il numero dei vangeli, cinque il numero delle zone del mondo, sette il numero dei doni dello <LOC>Spirito Santo</LOC>.
"<PERS>Benvenuto</PERS> signore," disse, "e non vi stupite se immagino chi siete, perché siamo stati avvertiti della vostra visita.
"Vi ringrazio, signor cellario," rispose cordialmente il mio maestro, "e tanto più apprezzo la vostra cortesia in quanto per salutarmi avete interrotto l'inseguimento.
<PERS>Credo</PERS> anche che <PERS>Guglielmo</PERS> rallentasse il passo alla sua cavalcatura per permettere loro di raccontare quanto era accaduto.
"E' tutto il viaggio che ti insegno a riconoscere le tracce con cui il mondo ci parla come un grande libro.
Ma l'universo è ancor più loquace di come pensava <LOC>Alano</LOC> e non solo parla delle cose ultime (nel qual caso lo fa sempre in modo oscuro) ma anche di quelle prossime, e in questo è chiarissimo.
Là dove i pini formavano come una tettoia naturale, alcuni rami erano stati spezzati di fresco giusto all'altezza di cinque piedi.
E un monaco che considera un cavallo eccellente, al di là delle forme naturali, non può non vederlo così come le auctoritates glielo hanno descritto, specie se," e qui sorrise con <PERS>malizia</PERS> al mio indirizzo, "è un dotto benedettino..."
Tale è la forza del vero che, come il bene, è diffusivo di sé.
E come fummo discesi dai nostri animali, egli lavò le mani a <PERS>Guglielmo</PERS>, poi lo abbracciò baciandolo sulla bocca e dandogli il suo santo benvenuto, mentre il cellario si occupava di me.
L'Abate prese la lettera coi sigilli imperiali e disse che in ogni caso la venuta di <PERS>Guglielmo</PERS> era stata preceduta da altre missive di suoi confratelli (dappoiché, mi dissi io con un certo orgoglio, è difficile cogliere un abate benedettino di sorpresa), poi pregò il cellario di condurci ai nostri alloggiamenti, mentre gli stallieri ci prendevano le cavalcature.
A sinistra del viale si stendeva una vasta zona di orti e, come poi seppi, il giardino botanico, intorno ai due edifici dei balnea e dell'ospedale ed erboristeria, che costeggiavano la curva delle mura.
Sul lato destro, al di là di una vasta spianata, lungo le mura meridionali e continuando a oriente dietro la chiesa, una serie di quartieri colonici, stalle, mulini, frantoi, granai e cantine, e quella che mi parve essere la casa dei novizi.
Non vidi abbazia più bella e mirabilmente orientata, anche se in seguito conobbi <LOC>San Gallo</LOC>, e <LOC>Cluny</LOC>, e Fontenay, e altre ancora, forse più grandi ma meno proporzionate.
E sia lodato il Creatore Nostro che, come dice <PERS>Agostino,</PERS> ha stabilito tutte le cose in numero, peso e misura.
Poi i monaci ci portarono vino, cacio, olive, pane e della buona uva passa, e ci lasciarono a rifocillarci.
Quel giorno non mi trattenni dall'interrogarlo ancora sul fatto del cavallo.
E in ogni caso quel che io conoscevo del cavallo universale mi era dato dalla traccia, che era singolare.
E infine, quando esso sarà più vicino, potrai dire che è un cavallo anche se non saprai ancora se <LOC>Brunello</LOC> o <LOC>Favello</LOC>.
E la fame del mio intelletto è stata saziata solo quando ho visto il cavallo singolo, che i monaci portavano per il morso.
Ma quel giorno non aveva forze sufficienti per affrontare dispute teologiche: sì che mi rannicchiai nello spazio che mi era stato concesso, mi avvolsi in una coperta e caddi in un sonno profondo.
E senza malizia, perché il manifestarmi di colpo al visitatore sarebbe stato più scortese che il celarmi, come feci, con umiltà.
<PERS>Guglielmo</PERS> gli spiegò succintamente e con distacco la via che aveva seguito, e l'<PERS>Abate</PERS> molto si rallegrò per il suo acume.
Credo, e mai come in questi giorni tristissimi, alla presenza costante del maligno nelle cose umane," e si guardò intorno, impercettibilmente, come se il nemico si aggirasse tra quelle mura, "ma credo anche che molte volte il maligno operi per cause seconde.
"E' possibile," ammise l'Abate con molta cautela, "perché i disegni dell'<LOC>Altissimo</LOC> sono imperscrutabili, ma non sarò io a gettare l'ombra del sospetto su uomini così benemeriti.
Spesso infatti è indispensabile provare la colpa di uomini che dovrebbero eccellere per la loro santità, ma in modo da poter eliminare la causa del male senza che il colpevole venga additato al pubblico disprezzo.
"Per questo," continuò l'Abate, "ritengo che ogni caso che riguardi il fallo di un pastore non possa essere affidato che a uomini come voi, che non solo sanno distinguere il bene dal male, ma anche ciò che è opportuno da ciò che non lo è.
"Quando ho riconosciuto qualcuno colpevole," precisò <PERS>Guglielmo</PERS>, "costui aveva realmente commesso crimini di tal fatta che potevo consegnarlo con buona coscienza al braccio secolare."
Noi già fatichiamo molto a porre un rapporto tra un effetto così evidente come un albero bruciato e la folgore che lo ha incendiato, che il risalire catene talora lunghissime di cause ed effetti mi pare altrettanto folle che cercare di costruire una torre che arrivi sino al cielo."
Dio ci parla nell'interno dell'anima nostra, come già sapeva <PERS>Agostino</PERS>, e voi Abbone avreste cantato le lodi del <PERS>Signore</PERS> e l'evidenza della sua presenza anche se <PERS>Tommaso</PERS> non avesse..."
E' possibile che io immagini, di fronte a certi segni inconfutabili, che l'autore del veneficio sia un altro uomo.
"Voi quindi," disse l'Abate con tono preoccupato, "mi dite che in molti processi il diavolo non agisce solo nel colpevole ma forse e soprattutto nei giudici?"
Ho abbandonato quella nobile attività e se l'ho fatto è perché il <PERS>Signore</PERS> così ha voluto..."
Mi parve che l'Abate fosse soddisfatto di poter terminare quella conversazione tornando al suo problema.
Poiché era stato visto dagli altri monaci in coro durante compieta ma non era ricomparso a <PERS>mattutino</PERS>, era probabilmente precipitato durante le ore più buie della notte.
A causa dei molti rimbalzi che il corpo aveva subito precipitando, non era facile dire da qual punto esatto fosse caduto: certamente da una delle finestre che si aprivano per tre ordini di piani sui tre lati del torrione esposti verso l'abisso.
"Vedo," disse <PERS>Guglielmo</PERS>, "e vedo che il vostro problema è il seguente.
Nel qual caso non lo avreste lasciato seppellire in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2" desc="third planet from the Sun in the Solar System">terra</LOC> consacrata.
"E' così..." disse l'Abate, e non era chiaro se confermasse le parole di <PERS>Guglielmo</PERS> o rendesse ragione a se stesso delle ragioni che <PERS>Guglielmo</PERS> aveva così ammirevolmente prodotto.
Ma ho ragioni di ritenere che un altro di loro si sia macchiato di un peccato altrettanto terribile.
"Certo, è un'abbazia piccola ma ricca," ammise con <PERS>sussiego l'Abate</PERS>.
Dopo la cena l'<LOC>Edificio</LOC> viene chiuso e vi è una regola rigidissima che proibisce a chiunque di accedervi," indovinò la domanda di <PERS>Guglielmo</PERS> e aggiunse subito, ma chiaramente a malincuore, "compresi i monaci naturalmente, ma..."
"Diciamo che avrebbero paura, sapete... talora gli ordini dati ai semplici vanno rinforzati con qualche minaccia, come il presagio che a chi disubbidisce possa accadere qualcosa di terribile, e per forza soprannaturale.
"Vi prego frate <PERS>Guglielmo</PERS>, fratello <PERS>Guglielmo</PERS>," e l'Abate accentuò sia frate che fratello.
O Signore Iddio, quale mistero terribile sfiorarono in quel momento i miei imprudenti superiori, spinto l'uno dall'angoscia e l'altro dalla curiosità.
"Bene," disse allora <PERS>Guglielmo</PERS>, "potrò porre domande ai monaci?"
So che i seimila codici che vantava <LOC>Novalesa</LOC> cento e più anni fa sono poco a petto dei vostri, e forse molti di quelli sono ora qui.
Quante nostre abbazie, che duecento anni fa erano centro splendente di grandezza e santità, sono ora rifugio di <PERS>infingardi</PERS>.
In questo tramonto noi siamo ancora fiaccole e luce alta sull'orizzonte.
"<PERS>Vedete</PERS> frate <PERS>Guglielmo</PERS>," disse l'Abate, "per poter realizzare l'opera immensa e santa che arricchisce quelle mura," e accennò alla <LOC>mole dell'Edificio</LOC>, che si intravvedeva dalle finestre della cella, troneggiante al di sopra della stessa chiesa abbaziale, "uomini devoti hanno lavorato per secoli, seguendo regole di ferro.
Solo il bibliotecario, oltre a sapere, ha il diritto di muoversi nel labirinto dei libri, egli solo sa dove trovarli e dove riporli, egli solo è responsabile della loro conservazione.
<PERS>Perché</PERS> non tutte le verità sono per tutte le orecchie, non tutte le menzogne possono essere riconosciute come tali da un animo pio, e i monaci, infine, stanno nello scriptorium per porre capo a un'opera precisa, per la quale debbono leggere certi e non altri volumi, e non per seguire ogni dissennata curiosità che li colga, vuoi per debolezza della mente, vuoi per superbia, vuoi per suggestione diabolica."
E' stata ferma e santa convinzione di coloro che hanno voluto e sostenuto questa abbazia nei secoli, che anche nei libri menzogneri possa trasparire, agli occhi del lettore sagace, una pallida luce della sapienza divina.
Se per cento e cento anni ciascuno avesse potuto liberamente toccare i nostri codici, la maggior parte di essi non esisterebbe più.
E come posso ragionare sulla sua morte se non vedo il luogo in cui potrebbe aver avuto inizio la storia della sua morte?"
<PERS>L'Abate</PERS> gli chiese se non voleva unirsi alla comunità per il desinare, dopo sesta.
Ché nel giorno di cui dico, e prima di notte, avvennero ancora molte cose di cui sarà bene riferire.
Assomigliava piuttosto a quelle che già avevo visto in <LOC>Italia</LOC>, poco inclini a elevarsi vertiginosamente verso il cielo e saldamente posate a terra, spesso più larghe che alte;
In quell'ora del giorno il sole pallido batteva quasi a picco sul tetto e la luce cadeva di sghimbescio sulla facciata senza illuminare il timpano: così che, superate le due colonne, ci trovammo di colpo sotto la volta quasi silvestre delle arcate che si dipartivano dalla sequenza di colonne minori che proporzionalmente rinforzavano i contrafforti.
La corona che portava sul capo era ricca di smalti e di gemme, la tunica imperiale color porpora gli si disponeva in ampie volute sulle ginocchia, intessuta di ricami e merletti in fili d'oro e <PERS>d'argento</PERS>.
Ovvero, non tutti potevano dirsi terribili, perché bello e gentile mi apparve l'uomo che alla mia sinistra (e alla destra dell'Assiso) porgeva un libro.
Attorno al trono, a fianco dei quattro animali e sotto i piedi dell'Assiso, come visti in trasparenza sotto le acque del <LOC>mare di cristallo</LOC>, quasi a riempire tutto lo spazio della visione, composti secondo la struttura triangolare del timpano, elevandosi da una base di sette più sette, poi a tre più tre e quindi a due più due, a lato del trono, stavano ventiquattro vegliardi, su ventiquattro piccoli troni, rivestiti di vesti bianche e coronati d'oro.
E sotto i piedi dei vegliardi, e inarcati sopra di essi e sopra il trono e sopra il gruppo tetramorfo, disposti in bande simmetriche, a fatica distinguibili l'uno dall'altro tanto la sapienza dell'arte li aveva resi tutti mutuamente proporzionati, uguali nella varietà e variegati nell'unità, unici nella diversità e diversi nella loro atta coadunazione, in mirabile congruenza delle parti con dilettevole soavità di tinte, miracolo di consonanza e concordia di voci tra sé dissimili, compagine disposta a modo delle corde della cetra, consenziente e cospirante continuata cognazione per profonda e interna forza atta a operare l'univoco nel gioco stesso alterno degli equivoci, ornato e collazione di creature irreducibili a vicenda e a vicenda ridotte,
A calmare il mio spirito, come erano forse posti ad ammaestrare la natura diabolica dei leoni e a trasformarla in simbolica allusione alle cose superiori, sui lati del pilastro, erano due figure umane, innaturalmente lunghe quanto la stessa colonna e gemelle di altre due che simmetricamente da ambo i lati le fronteggiavano sui piedritti istoriati ai lati esterni, ove ciascuna delle porte di quercia aveva i propri stipiti: erano dunque quattro figure di vegliardi, dai cui parafernali riconobbi <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q33923" desc="1st Pope of the Roman Catholic Church, Patriarch of Antioch and Apostle of Jesus Christ">Pietro</PERS> e Paolo, Geremia e Isaia, contorti anch'essi come in un passo di danza, le lunghe mani ossute levate a dita tese come ali, e come ali le barbe e i capelli mossi da un vento profetico, le pieghe delle vesti lunghissime agitate dalle lunghissime gambe dando vita a onde e volute, opposti ai leoni ma della stessa materia dei leoni.
L'intera popolazione degli inferi pareva essersi data convegno per far da vestibolo, <LOC>selva oscura</LOC>, landa disperata dell'esclusione, all'apparizione dell'Assiso del timpano, al suo volto promettente e minaccioso, essi, gli sconfitti dell'Armageddon, di fronte a chi verrà a separare definitivamente i vivi dai morti.
E compresi che ivi eravamo saliti per essere testimoni di una grande e celeste carneficina.
L'essere alle nostre spalle pareva un monaco, anche se la tonaca sudicia e lacera lo faceva assomigliare piuttosto a un vagabondo, e il suo volto non era dissimile da quello dei mostri che avevo appena visto sui capitelli.
La bocca, unita alle narici da una cicatrice, era ampia e sgraziata, più estesa a destra che a sinistra, e tra il labbro superiore, inesistente, e l'inferiore, prominente e carnoso, emergevano con ritmo irregolare denti neri e aguzzi come quelli di un cane.
Confesso che mi riesce molto difficile farlo perché non saprei dire ora, come non compresi mai allora, che genere di lingua egli parlasse.
Ovvero si era inventata una lingua propria che usava i lacerti delle lingue con cui era entrato in contatto - e una volta pensai che la sua fosse, non la lingua adamica che l'umanità felice aveva parlato, tutti uniti da una sola favella, dalle origini del mondo sino alla <LOC>Torre di Babele</LOC>, e nemmeno una delle lingue sorte dopo il funesto evento della loro divisione, ma proprio la lingua babelica del primo giorno dopo il castigo divino, la lingua della confusione primeva.
Mi avvidi pure in seguito che egli poteva nominare una cosa ora in latino ora in provenzale, e mi resi conto che, più che inventare le proprie frasi, egli usava disiecta membra di altre frasi, udite un giorno, a seconda della situazione e delle cose che voleva dire, come se riuscisse a parlare di un cibo, intendo, solo con le parole delle genti presso cui aveva mangiato quel cibo, ed esprimere la sua gioia solo con sentenze che aveva udito emettere da gente gioiosa, il giorno che egli aveva provato parimenti gioia.
"Chiedo se sei vissuto tra i frati di <PERS>santo Francesco</PERS>, chiedo se hai conosciuto i cosiddetti apostoli..."
Presso all'ultima cappella prima dell'altare, nella navata di sinistra, si ergeva una esile colonna su cui stava una <PERS>Vergine</PERS> in pietra, scolpita nello stile dei moderni, dal sorriso ineffabile, il ventre prominente, il bambino in braccio, vestita di un abito grazioso, con un sottile corsetto.
Era un vegliardo, col volto glabro, il cranio senza capelli, i grandi occhi celesti, una bocca sottile e rossa, la pelle candida, il teschio ossuto a cui la pelle aderiva come fosse una mummia conservata nel latte.
Qualcuno mi aveva persino detto che il più grande poeta di quei tempi, <PERS>Dante Alighieri</PERS> da <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2044" desc="Italian city, located in Tuscany">Firenze</PERS>, morto da pochi anni, aveva composto un poema (che io non potei leggere perché era scritto nel volgare toscano) a cui avevano posto mano e cielo e terra, e di cui molti versi altro non erano che una parafrasi di brani scritti da <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18504585" desc="human settlement in Italy">Ubertino</PERS> nel suo "Arbor vitae crucifixae".
I miei maestri di <LOC>Melk</LOC> mi avevano detto sovente che è molto difficile per un nordico farsi idee chiare sulle vicende religiose e politiche d'<LOC>Italia</LOC>.
Cosa assai difficile per un ordine che ai tempi in cui ero all'abbazia già contava più di trentamila membri sparsi in tutto il mondo.
Infatti egli aveva previsto l'avvento di un'era nuova, in cui lo spirito di <PERS>Cristo</PERS>, da tempo corrotto a opera dei suoi falsi apostoli, si sarebbe di nuovo realizzato sulla <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2" desc="third planet from the Sun in the Solar System">terra</LOC>.
Dove si vede che anche a <LOC>Parigi</LOC> le idee erano confuse, o qualcuno voleva confonderle per <PERS>fini suoi</PERS>.
Nell'ultimo trentennio del secolo scorso, quando il concilio di Lione, salvando l'ordine francescano contro chi lo voleva abolire, gli concesse la proprietà di tutti i beni che aveva in uso, come già era di legge per gli ordini più antichi, alcuni frati nelle <LOC>Marche</LOC> si ribellarono, perché ritenevano che lo spirito della regola fosse stato definitivamente tradito, in quanto un francescano non deve possedere nulla, né personalmente, né come convento, né come ordine.
"Volesse Dio che tutti noi e tutto l'ordine fossimo macchiati di tale colpa."
"Apparirà un santo," era stato detto, "e osserverà gli insegnamenti di <PERS>Cristo</PERS>, sarà di angelica vita, tremate prelati corrotti."
D'altra parte, mentre il papa doveva funger da mediatore tra i più potenti cardinali di <LOC>Roma</LOC>, ve ne furono alcuni come un <PERS>Colonna</PERS> e un <PERS>Orsini</PERS>, che segretamente sostenevano le nuove tendenze di povertà: scelta invero assai curiosa per uomini potentissimi che vivevano tra agi e ricchezze smodate, e non ho mai capito se semplicemente usassero degli spirituali per i loro fini di governo o in qualche modo si ritenessero giustificati nella loro vita carnale dal sostenere le tendenze spirituali;
Come avviene però in tali casi, da un lato <PERS>Angelo</PERS> e Ubertino predicavano secondo dottrina, dall'altro grandi masse di semplici accettavano questa loro predicazione e si diffondevano per il paese, al di là di ogni controllo.
<PERS>Celestino Quinto</PERS> fu sostituito da <PERS>Bonifacio Ottavo</PERS> e questo papa si affrettò a dimostrare scarsissima indulgenza per spirituali e fraticelli in genere: proprio negli ultimi anni del secolo che moriva segnò una bolla, "<PERS>Firma</PERS> cautela", con cui condannava in un sol colpo bizochi, girovaghi questuanti che si aggiravano al limite estremo dell'ordine francescano, e gli stessi spirituali, ovvero coloro che si sottraevano alla vita dell'ordine per darsi all'eremo.
Non deve essere stata un'impresa facile e molti nella curia vi resistevano.
Essi sostenevano che <PERS>Cristo</PERS> e gli apostoli non avevano avuto alcuna proprietà né individuale né in comune, e il papa condannò come eretica questa idea.
Queste cose pensavo guardando un personaggio leggendario come <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18504585" desc="human settlement in Italy">Ubertino</PERS>.
e perché i suoi superiori un giorno, preoccupati dall'ardore della sua predicazione, lo avessero inviato in ritiro alla <ORG>Verna</ORG>.
Ma <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18504585" desc="human settlement in Italy">Ubertino</PERS> non aveva esitato a difendere di fronte al papa la memoria dell'amico, e il papa, soggiogato dalla sua santità, non aveva osato condannare lui (anche se aveva poi condannato gli altri).
In fondo è lui che mi ha offerto un modo di sfuggire al processo, dieci anni fa, imponendomi di entrare nei benedettini, e con questo metteva a tacere i miei nemici.
Il papa ha timore dell'Orsini, non mi avrebbe mai torto un capello.
Erano stati condannati da due anni i beghini di <LOC>Narbona</LOC> e <PERS>Berengario Talloni</PERS>, che pure era uno dei giudici, si era appellato al <LOC>papa</LOC>.
Doveva, perché anche in curia c'erano uomini presi dal dubbio, anche i francescani della curia - farisei, sepolcri imbiancati, pronti a vendersi per una prebenda, ma erano presi dal <LOC>dubbio</LOC>.
"C'erano i titubanti, anche tra i nostri, il provinciale di <LOC>Aquitania</LOC>, il cardinale di San Vitale, il vescovo di <LOC>Caffa..."
"Racconta</LOC> ancora," disse <PERS>Guglielmo</PERS>, "racconta come ti sei salvato da quei cani."
"Ho sentito che ora è vicino a un mio amico che è alla curia, <PERS>Guglielmo di Occam</PERS>."
Ero stato appena guarito dai miei mali per l'intercessione di quella donna meravigliosa...
Quando la natura femminile, per sua natura così perversa, si sublima nella santità, allora sa farsi il più alto veicolo della <LOC>grazia.</LOC>
Fu un premio del cielo che <LOC>io</LOC>, proprio io, dovessi indagare sui suoi miracoli e proclamarne la santità alle folle, prima che <PERS>santa madre chiesa</PERS> si muovesse.
Hai fatto finta di volere entrare nella sua setta, se setta era, gli hai carpito i suoi segreti e lo hai fatto arrestare."
"No Guglielmo, non sfiorare neppure con un'ombra la memoria di Chiara!"
E fu la beata <PERS>Chiara</PERS>, dopo aver udito questi discorsi, ad avere quella visione in cui <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q34442" desc="wide way leading from one place to another, especially one with a specially prepared surface which vehicles can use">Dio</PERS> stesso le disse che quelli erano malvagi seguaci dello Spiritus Libertatis!"
Come puoi confondere il momento dell'amore estatico, che ti brucia le viscere col profumo dell'incenso, e lo sregolamento dei sensi che sa di zolfo?
Cercavano il piacere, se lo stimolo carnale si faceva sentire, essi non reputavano peccato che per quietarlo uomo e donna giacessero insieme, e l'uno toccasse e baciasse l'altro in ogni parte, e quello congiungesse il suo ventre nudo col ventre nudo di questa!"
Quello che volevo dire è che c'è poca differenza tra l'ardore dei Serafini e l'ardore di <PERS>Lucifero</PERS>, perché nascono sempre da un'accensione estrema della volontà."
Ma la differenza è nell'oggetto, e l'oggetto è riconoscibile limpidamente.
Non disse come dapprima ne baciò il petto e lo vide giacere con gli occhi chiusi, poi baciò la sua bocca e sentì salire da quelle labbra un inenarrabile odore di dolcezze, e dopo una breve pausa posò la sua gota sulla gota di <PERS>Cristo</PERS> e il <PERS>Cristo</PERS> avvicinò la sua mano alla gota di lei e la strinse a sé e - essa così disse - la sua letizia diventò altissima?..."
Non è questo amore più vicino a quello di <PERS>Francesco</PERS> quando loda Dio nelle sue creature, fiori, erbe, acqua, aria?
Tu non hai saputo tutto di quel processo, io stesso non ho ardito mettere agli atti certe confessioni, per non sfiorare neppure per un istante con l'ombra del demonio l'atmosfera di santità che <PERS>Chiara</PERS> aveva creato in quel luogo.
E il corpo del bambino veniva lacerato, e mescolato alla farina, per farne ostie blasfeme!"
Il demonio è ottuso, segue un ritmo nelle sue insidie e nelle sue seduzioni, ripete i propri riti a distanza di millenni, egli è sempre lo stesso, proprio per questo lo si riconosce come il nemico!
"Ma questo lo scriveva <PERS>Michele Psello</PERS> nel libro sulle operazioni dei demoni, trecento anni fa!
Sotto tortura vivi come sotto l'impero di erbe che danno visioni.
Ebbene, sappi, l'incandescenza della verità è di altra fiamma.
Se bastò così poco agli angeli ribelli per mutare il loro ardore d'adorazione e umiltà in ardore di superbia e di rivolta, cosa dire di un essere umano?
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18504585" desc="human settlement in Italy">Ubertino</PERS> aveva ascoltato le ultime parole di <PERS>Guglielmo</PERS> come se non comprendesse quello che egli diceva.
"E Dio deve essere buono, se ha generato la natura," sorrise <PERS>Guglielmo</PERS>.
"Non avrò molto da dire più di quel che dissi cinque anni fa ad <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q6397" desc="commune in Vaucluse, France">Avignone</LOC>.
"<PERS>Ugo da Novocastro</PERS>, scusami, uso la mia lingua anche quando parlo in buon latino.
E chi ci sarà a sostenere le posizioni della curia, intendo, tra i duri di cuore?"
"Sì, credo proprio che ci divertiremo," disse il mio maestro di ottimo umore.
Ne va della sopravvivenza dell'ordine, che è il tuo e che nel profondo del cuore è ancora il mio.
Sarà allora che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q34442" desc="wide way leading from one place to another, especially one with a specially prepared surface which vehicles can use">Dio</PERS> dovrà mandare i suoi servi, <PERS>Elia</PERS> ed <PERS>Enoch</PERS>, che egli ha conservato ancora in vita nel paradiso terrestre perché un giorno confondano l'Anticristo, e verranno a profetare vestiti di sacco, e predicheranno la penitenza con l'esempio e con la parola..."
In quel momento, atterrito, pensavo che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18504585" desc="human settlement in Italy">Ubertino</PERS> fosse in preda a una sorta di divina mania, e temetti per la sua ragione.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q204051" desc="French commune in the Corse-du-Sud department, Corsica">Bonifacio</PERS> fu l'Anticristo mistico, e l'abdicazione di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q118081" desc="192nd Pope of the Catholic Church (July 1294–December 1294)">Celestino</LOC> non fu valida, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q204051" desc="French commune in the Corse-du-Sud department, Corsica">Bonifacio</PERS> fu la bestia che viene dal mare le cui sette teste rappresentano le offese ai peccati capitali e le dieci corna le offese ai comandamenti, e i cardinali che lo attorniavano erano le locuste, il cui corpo è Appolyon!
Dio ha permesso che tale mostro di vizio e di iniquità governasse la sua chiesa perché le virtù del suo successore sfolgorassero di gloria!"
"Quorum primus seraphico calculo purgatus et ardore celico <PERS>inflammatus</PERS> totum incendere videbatur.
"Intanto io sono qui per impedire che venga cacciato l'imperatore umano.
"Che vaneggiava di macchine volanti," motteggiò amaramente <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18504585" desc="human settlement in Italy">Ubertino</LOC>.
"L'Anticristo del tuo <PERS>Bacone</PERS> era un pretesto per coltivare l'orgoglio della ragione."
No, il male dell'abbazia è un altro, cercalo in chi sa troppo, non in chi non sa nulla.
Ripercorremmo la navata centrale e uscimmo dal portale da cui eravamo entrati.
Quando parlo con <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18504585" desc="human settlement in Italy">Ubertino</PERS> ho l'impressione che l'inferno sia il paradiso guardato dall'altra parte."
Mentre mi rivoltavo verso l'uscita, vidi davanti a me un altro monaco.
<PERS>Guglielmo</PERS> lo ringraziò e disse che aveva già notato, entrando, il bellissimo orto, che gli pareva contenere non solo erbe commestibili, ma anche piante medicinali, per quanto si poteva vedere attraverso la neve.
Così con le radici dell'acetosella si curano i catarri, e con decotto di radici di althea si fanno impacchi per le malattie della pelle, con la lappa si cicatrizzano gli eczemi, triturando e macinando il rizoma della bistorta si curano le diarree e alcuni mali delle donne, il pepe è un buon digestivo, la farfara va bene per la tosse, e abbiamo della buona genziana per digerire, e della glycyrrhiza, e del ginepro per farne un buon infuso, il sambuco da farne con la corteccia un decotto per il fegato, la saponaria da macerarne le radici in acqua fredda, per il catarro, e la valeriana di cui certo <PERS>conoscete</PERS> le virtù."
E per un lato lo devo all'abito dell'arte, che ho indegnamente acquisito per volontà dei miei maestri.
Calde e umide, poche potenziano il coito, naturalmente per coloro che non han pronunciato i nostri voti, troppe ti dan pesantezza di capo e van combattute con latte e aceto.
"una volta ebbi tra le mani il 'Theatrum Sanitatis' di <PERS>Ububchasvm de Baldach..."
"E delle più belle</PERS>, con molte immagini di <LOC>preziosa</LOC> fattura."
"Ho sentito dire che non sia veramente di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q868" desc="ancient Greek philosopher">Aristotele</PERS>," osservò <PERS>Guglielmo</PERS>, "come non era di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q868" desc="ancient Greek philosopher">Aristotele</PERS>, si scoprì, il 'De causis'."
"La regola," disse <PERS>Severino</PERS>, "si è adattata nei secoli alle esigenze delle diverse comunità.
Ma l'abbazia è anzitutto una comunità di studiosi e spesso è utile che i monaci si scambino i tesori di dottrina che <LOC>accumulano</LOC>.
L'ho udito talora discutere con altri monaci, <LOC>Venanzio</LOC> da <LOC>Salvemec</LOC>, o <PERS>Jorge da Burgos</PERS>, sulla natura del suo lavoro.
"Ho detto che non frequento lo scriptorium, salvo quando mi serve qualche libro, ma di solito ho i miei erbari che conservo nell'ospedale.
"Dalla parte dell'orto vi è il portale che dà adito alla cucina," disse, "ma la cucina occupa solo la metà occidentale del primo piano, nella seconda metà vi è il refettorio.
In corrispondenza al torrione occidentale si apriva un enorme forno per il pane che già balenava di fiamme rossastre.
Severino mi spiegò che la prima era l'insieme degli stabbi, poi sorgevano le stalle dei cavalli, poi quelle dei buoi, e i pollai, e il recinto coperto delle pecore.
Dei due torrioni, in cui si allargava il refettorio, il settentrionale ospitava un camino, l'altro una scala a forma di chiocciola che menava allo scriptorium, e cioè al secondo piano.
La domenica gli uffici duravano più a lungo, ma i monaci addetti ai libri passavano ugualmente alcune ore lassù, di solito impiegate in fruttiferi scambi di osservazioni dotte, consigli, riflessioni sulle sacre scritture.
Stavo probabilmente diventando abile come lui, perché mi avvidi subito che la loro disposizione difficilmente avrebbe consentito a qualcuno di raggiungerle.
Le volte, curve e non troppo alte (meno che in una chiesa, più tuttavia che in ogni altra sala capitolare che mai vidi), sostenute da robusti pilastri, racchiudevano uno spazio soffuso di bellissima luce, perché tre enormi finestre si aprivano su ciascun lato maggiore, mentre cinque finestre minori traforavano ciascuno dei cinque lati esterni di ciascun torrione, otto finestre alte e strette, infine, lasciavano che la luce entrasse anche dal pozzo ottagonale interno.
Perché tre cose concorrono a creare la bellezza: anzitutto l'integrità o perfezione, e per questo reputiamo brutte le cose incomplete;
<LOC>Quale</LOC> apparve ai miei occhi, in quell'ora meridiana, esso mi sembrò un gioioso opificio di sapienza.
Severino ci spiegò che i monaci che lavoravano allo scriptorium erano dispensati dagli uffici di terza, sesta e nona per non dover interrompere il loro lavoro nelle ore di luce, e arrestavano le loro attività solo al tramonto, per vespro.
La sua figura era alta e, benché estremamente magra, le sue membra erano grandi e sgraziate.
<LOC>Mestizia</LOC> e severità predominavano nelle linee del suo volto e i suoi occhi erano così intensi che a un solo sguardo potevano penetrare il cuore di chi gli parlava, e leggergli i segreti pensieri, così che difficilmente si poteva tollerare la loro indagine e si era tentati di non incontrarli una seconda volta.
<PERS>Bencio da Upsala</PERS>, un giovane monaco scandinavo che si occupava di retorica.
Ma devo venire all'argomento delle nostre discussioni, dal quale emersero molte indicazioni utili per capire la sottile inquietudine che aleggiava tra i monaci, e un non so che di inespresso che gravava su tutti i loro discorsi.
<PERS>Guglielmo</PERS> infilò le mani nel saio, dove esso si apriva sul petto a formare una sacca, e ne trasse un oggetto che già gli avevo visto tra le mani, e sul volto, nel corso del viaggio.
Né gli servivano per vedere da lontano, che anzi aveva l'occhio acutissimo, ma per vedere da vicino.
Per cui si doveva lodare il <PERS>Signore</PERS> che qualcuno avesse scoperto e fabbricato quello strumento.
E mi sentii fiero di essere al seguito di un uomo che aveva qualcosa con cui stupire altri uomini famosi nel mondo per la loro saggezza.
"Forse non sapete, o avete dimenticato, che l'accesso alla biblioteca è consentito solo al bibliotecario.
Non accennò a un ordine per autori che seguisse la stessa sequenza delle lettere dell'alfabeto, perché è accorgimento che ho visto messo in opera solo negli ultimi anni, e allora si usava poco.
<LOC>Quanto</LOC> agli altri monaci possono fidarsi della sua memoria,"
"Se io dunque cercassi qualcosa, senza sapere cosa, sul pentagono di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q685" desc="island sovereign state in Oceania">Salomone</LOC>, voi sapreste indicarmi che esiste il libro di cui ho appena letto il titolo, e potreste individuarne la posizione al piano superiore."
Appena sfregato con pietrapomice e ammorbidito col gesso, era stato reso liscio con la plana e, dai minuscoli fori prodotti ai lati con uno stilo sottile, erano state tracciate tutte le linee che dovevano guidare la mano dell'artista.
Come se al limine di un discorso che per definizione è il discorso della verità, si svolgesse profondamente legato a quello, per mirabili allusioni in aenigmate, un discorso menzognero su un universo posto a testa in giù, dove i cani fuggono davanti alla lepre e i cervi cacciano il leone.
Accanto al salterio v'era, evidentemente terminato da poco, uno squisito libro d'ore, dalle dimensioni incredibilmente piccole, sì che avresti potuto tenerlo nel palmo della mano.
Io seguivo quelle pagine combattuto tra l'ammirazione muta e il riso, perché le figure inclinavano necessariamente all'ilarità, benché commentassero pagine sante.
"E infatti <PERS>Adelmo</PERS> ha appreso la sua arte nel vostro paese, benché dopo abbia studiato anche in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q142" desc="sovereign state with mainland in Western Europe and several overseas territories">Francia</LOC>.
La voce era ancora maestosa e le membra possenti anche se il corpo era rattrappito dal peso dell'età.
Più vecchio di chiunque viva nel monastero, salvo <PERS>Alinardo da Grottaferrata</PERS>, egli è colui a cui moltissimi tra i monaci affidano il carico dei loro peccati nel segreto della confessione."
"Ho udito persone che ridevano su cose risibili e ho ricordato loro uno dei principi della <LOC>nostra regola</LOC>.
Ma voi venite da altro ordine, dove mi dicono è vista con indulgenza anche la giocondità più inopportuna."
"Come nei sermoni per toccare l'immaginazione delle pie folle occorre inserire exempla, non di rado faceti, così anche il discorso delle immagini deve indulgere a queste nugae.
Cacciate la lepre col bue, fatevi insegnar grammatica dalle civette, che i cani morsichino le pulci, gli orbi guardino i muti e i muti <PERS>domandino pane</PERS>, la formica partorisca un vitello, volino i polli arrosto, le focacce crescano sui tetti, i pappagalli tengano lezione di retorica, le galline fecondino i galli, mettete il carro avanti i buoi, fate dormire il cane nel letto e tutti camminino a testa in giù!
E <PERS>Ugo di San Vittore</PERS> ci ricordava che quanto più la similitudine si fa dissimile, tanto più la verità ci è rivelata sotto il velame di figure orribili e indecorose, tanto meno l'immaginazione si placa nel godimento carnale ed è obbligata a cogliere i misteri che si celano sotto la turpitudine delle immagini..."
Basta che guardiate, voi che avete ancora la vista, ai capitelli del vostro chiostro," e accennò con la mano fuori dalle finestre, verso la chiesa, "sotto gli occhi dei monaci intenti alla meditazione, cosa significano quelle ridicole mostruosità, quelle deformi formosità e formose difformità?
Quadrupedi con la coda di serpente, e pesci con la testa di quadrupede, e qui un animale che davanti pare un cavallo e dietro un caprone, e là un equino con le corna e via via, ormai è più piacevole per il monaco leggere i marmi che non i manoscritti, e ammirare le opere dell'uomo anziché meditare sulla legge di Dio.
Tanto che sospettai che esse lo avessero molto sedotto quando le aveva viste, se sapeva descriverle ancora con tanta passione.
Ma <PERS>Jorge</PERS> interruppe il corso dei miei pensieri perché riprese, con tono meno eccitato, a parlare.
E ha percorso tutti, tutti dico," e la sua voce si fece solenne e minacciosa, "i sentieri della mostruosità.
E <PERS>Adelmo</PERS> citò quel giorno un'altra altissima autorità, quella del dottore d'Aquino, quando disse che conviene che le cose divine siano esposte più in figura di corpi vili che in figura di corpi nobili.
E in terzo luogo perché così sono meglio celate le cose di Dio alle persone indegne.
Si trattava di sapere infatti se le metafore, e i giochi di parole, e gli enigmi, che pure paiono immaginati dai poeti per puro diletto, non inducano a speculare sulle cose in modo nuovo e sorprendente, e io dicevo che anche questa è una virtù che si richiede al saggio...
A parlare era stato <PERS>Berengario da Arundel</PERS>, l'aiuto bibliotecario.
Non potrei dire se <LOC>Venanzio</LOC> avesse calcato il tono sulla parola "carissimo".
"Venite, frate <PERS>Guglielmo</PERS>," disse, "vi mostrerò altri libri interessanti."
Il vecchio ricevette il bacio, posò la mano sul mio capo e domandò chi fossi.
Poi gridò, ad altissima voce, il volto verso la sala, facendo rimbombare le volte dello scriptorium:
Egli sarebbe rimasto con il suo aiutante, <PERS>Berengario</PERS>, a riordinare le cose e (così si espresse) a predisporre la biblioteca per la notte.
E i monaci debbono avvalersi e della cucina e del refettorio sino a <LOC>compieta</LOC>.
Uscimmo dalle cucine, attraversammo il cimitero: v'erano pietre tombali più recenti, e altre che recavano i segni del tempo, raccontando vite di monaci vissuti nei secoli passati.
Si indovinava un sole che tramontava dietro gli orti e già si faceva scuro verso oriente, dove ci dirigemmo, costeggiando il coro della chiesa e raggiungendo la parte posteriore del pianoro.
Mi resi conto che si trattava del deposito dello strame, che veniva gettato da quel luogo, e discendeva sino al tornante da cui si diramava il sentiero lungo il quale si era avventurato il fuggiasco <LOC>Brunello</LOC>.
Nelle stalle accanto i cavallari stavano riconducendo gli animali alla greppia.
<PERS>Guglielmo</PERS> si mosse con curiosità verso una parte delle fucine, quasi separata dal resto del laboratorio, dove un monaco stava riponendo le proprie cose.
Ci spiegò che nella parte posteriore della fucina si soffiava anche vetro, mentre in quella anteriore, dove stavano i fabbri, si fissavano i vetri ai piombi di riunione per farne vetrate.
I vetri della parte occidentale della navata, rifatti non molto tempo fa, non sono della stessa qualità, e lo si vede nei giorni estivi.
"Se scenderai nella cripta della chiesa dove è custodito il tesoro dell'abbazia, troverai reliquiari di una tale squisita fattura che il mostriciattolo che io sto ora miseramente costruendo, e accennò alla propria opera sul tavolo, "ti parrà scimmia di quelli!"
Ma ho visto in vari paesi opere nuove fatte col vetro che ci fan pensare a un mondo di domani in cui il vetro sia non solo al servizio degli uffici divini ma anche aiuto alla debolezza dell'uomo.
"Certo," acconsentì <PERS>Guglielmo</PERS>, "ma bada che lo spessore del vetro deve cambiare a seconda dell'occhio a cui si deve adattare, e bisogna tentare molte di queste lenti per provarle sul paziente, sino a che non si trova lo spessore buono."
E di tutte queste conoscenze una scienza cristiana dovrà reimpossessarsi, e riprenderla ai pagani e agli infedeli tamquam ab iniustis possessoribus."
E infine, avvertiva il grande <PERS>Ruggiero Bacone</PERS>, non sempre i segreti della scienza debbono andare nelle mani di tutti, ché alcuni potrebbero usarne per cattivi propositi.
Vedi, mi è accaduto di conoscere medici abilissimi che avevano distillato medicamenti capaci di guarire immantinenti una malattia.
Ma spesso i tesori della scienza vanno difesi non contro i semplici bensì contro altri sapienti.
Mirabile artificio, se venisse usato per deviare il corso dei fiumi o frantumare la roccia là dove vi sia da dissodare il terreno.
Il che non vuol dire che i segreti non debbano essere svelati, ma che compete ai sapienti decidere quando e come."
E spesso i sapienti dei tempi nuovi sono solo nani sulle spalle di <PERS>nani</PERS>."
"Ecco, io non so con esattezza, io mi occupo di vetri e non di libri, ma nell'abbazia circolano storie... strane..."
Molti si son chiesti cosa sia, e si è parlato di fuochi fatui, o delle anime dei bibliotecari monaci trapassati che tornano a visitare il loro regno.
E c'è un altro unguento che fa sì che coloro che girano intorno alla lampada si sentano grandi come elefanti.
Mentre salivamo il tornante dominato dal torrione orientale avevo notato in quel punto i segni lasciati da una frana: ovvero, una parte di terreno, più o meno là dove si ammassa lo strame, era franata rotolando sin sotto il torrione.
"Caro Adso, non occorre moltiplicare le spiegazioni e le cause senza che se ne abbia una stretta necessità.
Nell'Edificio si respira aria di reticenza, tutti ci tacciono qualcosa.
I servi tornavano alle loro mansioni prima di ritirarsi per la cena, i monaci si avviavano al refettorio.
Dalla parte opposta un pulpito, su cui aveva già preso posto il monaco che avrebbe fatto la lettura durante la cena.
I monaci stavano ora in piedi ai tavoli, immobili col cappuccio abbassato sul viso e le mani sotto lo scapolare.
La regola del nostro fondatore prevede un desinare assai parco, ma lascia all'Abate decidere di quanto cibo abbiano effettivamente bisogno i monaci.
D'altro canto la mensa dell'<LOC>Abate</LOC> è sempre privilegiata, anche perché non di rado vi seggono degli ospiti di riguardo, e le abbazie sono orgogliose dei prodotti della loro terra e delle loro stalle, e della perizia dei loro cucinieri.
Ci disse di lui l'Abate che, novizio già in quella abbazia, sempre vi aveva vissuto e ne ricordava almeno ottant'anni di vicende.
Benedetto diceva "ai tempi nostri" e si riferiva ai suoi, ormai lontanissimi: figuriamoci ai tempi in cui cenavamo all'abbazia, dopo tanto decadimento di costumi (e non parlo dei tempi miei, in cui ora scrivo, se non che qui a <LOC>Melk</LOC> si indulge maggiormente alla birra!): insomma, si bevette senza esagerare ma non senza gusto.
Mi resi conto del perché <PERS>Jorge</PERS> fosse tanto soddisfatto, dopo averlo ascoltato nel pomeriggio.
"Nulla nella sua natura umana lo vietava," osservò <PERS>Guglielmo</PERS>, "perché il riso, come insegnano i teologi, è proprio dell'uomo."
"Sono le parole che secondo <PERS>Ambrogio</PERS> furono pronunziate da <PERS>san Lorenzo sulla graticola</PERS>, quando invitò i carnefici a girarlo dall'altra parte, come ricorda anche <LOC>Prudenzio</LOC> nel 'Peristephanon'," disse <PERS>Guglielmo</PERS> con l'aria di un santo.
"<LOC>Bene</LOC> bene," mi sussurrò <PERS>Guglielmo</PERS>, "dunque esiste un'altra entrata, ma noi non la dobbiamo conoscere."
<PERS>L'Abate</PERS> rispose "Adjutorium nostrum in nomine <PERS>Domini</PERS>" e tutti fecero coro con "Qui fecit coelum et terram".
"Dove ci sono i monaci defunti e i serpenti e le luci misteriose, mio buon Adso?
– Che fai? – mia moglie mi domandò, vedendomi insolitamente indugiare davanti allo specchio.
<PERS>Vide</PERS> forse mia moglie molto piú addentro di me in quella mia stizza e aggiunse subito che, se riposavo nella certezza d’essere in tutto senza mende, me ne levassi pure, perché, come il naso mi pendeva verso destra, cosí...
E solo allora, scambiando certo per dolore e avvilimento, la <LOC>maraviglia</LOC> che ne provai subito dopo la stizza, mia moglie per consolarmi m’esortò a non affliggermene poi tanto, ché anche con essi, tutto sommato, rimanevo un bell’uomo.
Ma anch’io, se permettete, di quei tempi ero fatto per sprofondare, a ogni parola che mi fosse detta, o <LOC>mosca</LOC> che vedessi volare, in abissi di riflessioni e considerazioni che mi scavavano dentro e bucheravano giú per torto e su per traverso lo spirito, come una tana di talpa; senza che di fuori ne paresse nulla.
M’erano passati avanti, non si mette in dubbio, e tutti braveggiando come tanti cavallini;
Già subito mi figurai che tutti, avendone fatta mia moglie la scoperta, dovessero accorgersi di quei miei difetti corporali e altro non notare in me.
– No, sai, – gli dissi, – sono disposto a trattare con te codest’affare.
Ma il primo germe del male aveva cominciato a metter radice nel mio spirito e non <PERS>potei consolarmi</PERS> con questa riflessione.
Eh sí, senza dubbio, una piccolezza; vidi però, seguendolo da lontano, che si fermò una prima volta a una vetrina di bottega, e poi una seconda volta, <PERS>piú là</PERS>, davanti a un’altra; e piú là ancora e piú a lungo, una terza volta, allo specchio d’uno sporto per osservarsi il mento;
E ancora dopo una settimana un certo tale mi s’accostò con aria smarrita per domandarmi se era vero che, ogni qual volta si metteva a parlare, contraeva inavvertitamente la pàlpebra dell’occhio sinistro.
– Perché, – mi disse, – se tua madre avesse partorito un’altra volta, avrebbe avuto di certo un altro maschio.
e che risatine si faceva sotto i baffoni pelosi per la vostra disdetta allorché vi siete messo a giocare con l’amico <LOC>Carlino</LOC> detto Quintadecima.
Poteva già essere in me la pazzia, non nego, ma vi prego di credere che l’unico modo d’esser soli veramente è questo che vi dico io.
Cosí, seguitando, sprofondai in quest’altra ambascia: che non potevo, vivendo, rappresentarmi a me stesso negli atti della mia vita;
Quando cosí il mio dramma si complicò, cominciarono le mie incredibili pazzie.
Ma, prima di tutto, quella maraviglia, quel cordoglio, quella rabbia erano finte, e non potevano esser vere, perché, se vere, non avrei potuto vederle, ché subito sarebbero cessate per il solo fatto <PERS>ch’io le vedevo</PERS>;
L’espressione di quella mia rabbia, ad esempio, non sarebbe stata la stessa per uno che l’avesse temuta, per un altro disposto a scusarla, per un terzo disposto a riderne, e cosí via.
Quando voi non volete assolutamente una cosa, che fa vostra moglie?
Ero io, là, aggrondato, carico del mio stesso pensiero, con un viso molto disgustato.
Era là, come un cane sperduto, senza padrone e senza nome, che uno poteva chiamar <PERS>Flik</PERS>, e un altro Flok, a piacere.
<PERS>Perché</PERS> dovevo dunque vedermi in quel corpo lì come in un’immagine di me necessaria?
Non avrei forse per questo seguitato ad avere dentro quella testa lì sconosciuta i miei stessi pensieri?
Se non mi volevo o non mi sentivo cosí come mi vedevo, colui era anche per me un estraneo, che aveva quelle fattezze, ma avrebbe potuto averne anche altre.
E in quella testa lì, immobile e dura, potevo mettere tutti i pensieri che volevo, accendere le piú svariate visioni: ecco: d’un bosco che nereggiava placido e misterioso sotto il lume delle stelle;
<PERS>Vidi</PERS> davanti a me, non per mia volontà, l’apatica attonita faccia di quel povero corpo mortificato scomporsi pietosamente, arricciare il naso, arrovesciare gli occhi all’indietro, contrarre le labbra in su e provarsi ad aggrottar le ciglia, come per piangere;
Ecco una prima lista delle riflessioni rovinose e delle terribili conclusioni derivate dall’innocente momentaneo piacere che Dida mia moglie aveva voluto prendersi.
Ritenete al piú al piú, con bella e intera sicurezza di voi stessi, che gli altri vi hanno mal compreso, mal giudicato;
Poiché vi è venuta in bocca una cosí grossa parola, permettete ch’io vi faccia entrare in mente un magro magro pensiero.
Ah, io lo so, come: ostinandovi a credere che se gli altri fossero stati al vostro posto e fosse loro capitato il vostro stesso caso, tutti avrebbero agito come voi, né piú né meno.
Ma come va che tutti intanto vi condannano o non vi approvano o anche vi deridono?
Quell’arco di porta senza la porta che supera di tutta la cèntina da una parte e dall’altra i muri di cinta della vasta corte davanti, non finiti;
<PERS>Finché</PERS> visse mio padre, nessuno s’attentò a entrare in quella corte.
Col tempo, morto mio padre, divennero i sedili delle comari del vicinato, le quali, titubanti in principio, ora l’una ora l’altra, s’arrischiarono a varcare la soglia, come in cerca d’un posto riparato dove ci si potesse mettere seduti bene all’ombra e in silenzio;
Non diedi mai a divedere né fastidio né piacere di quella loro invasione, benché <PERS>m’</PERS>irritasse specialmente la vista d’una vecchina sempre pigolante, dagli occhi risecchi e la gobba dietro ben segnata da un giubbino verde scolorito, e mi désse allo stomaco una lezzona grassa squarciata, con un’orrenda cioccia sempre fuori del busto e in grembo un bimbo sudicio dalla testa grossa schifosamente piena di croste di lattime tra la peluria rossiccia.
Che pena infinita mi dava il vasto biancore illividito di tutti quei ciottoli in pendío con quella grande cisterna in mezzo, misteriosamente sonora!
Di qua e di là, come scritti calligraficamente, aveva due esemplari occhi di pesce, e tutte segnate le guance d’una fitta trama di venuzze violette.
– Ah, già! – avevo esclamato, quella volta, in risposta al suo lamento.
E in grazia di quel ricordo mi pareva si potesse sopportare la vicinanza delle rimesse;
Non poter sopportare la zanzariera, ch’io avrei seguitato sempre a usare anche se tutte le zanzare fossero sparite da Richieri, per la delizia che mi dava, tenuta alta di cielo com’io la tenevo e drizzata tutt’intorno al letto senza una piega.
Non mi feci caso di ciò che egli potesse pensare di me dopo <PERS>quell’incontro</PERS>.
Ah, è la poltrona su cui, tant’anni or sono, <PERS>morí</PERS> la vostra <LOC>povera mamma</LOC>.
Ore deliziose passate in questa stanza che vi par tanto bella, con quei cipressi che si vedono là.
E speriamo per amor di Dio, che non vi sia morto qualche altro parente prossimo, perché vediate anche voi come un camposanto tutti quei cari cipressi là.
Ma il guajo è che voi, caro, non saprete mai, né io vi potrò mai comunicare come si traduca in me quello che voi mi dite.
A parlarmi di voi, se sapete che per essere per me quale siete per voi stesso, e io per voi quale sono per me, ci vorrebbe che io, dentro di me, vi déssi quella stessa realtà che voi vi date, e viceversa;
<PERS>Riconoscete</PERS> forse anche voi ora, che un minuto fa voi eravate un altro.
<PERS>Vedete</PERS> piuttosto se vi sembra di poter essere cosí sicuro che di qui a domani sarete quel che assumete di essere oggi.
Ahimè, forse la sente anch’esso l’antico ramo del noce da cui fu tratta la mia seggiola, che al canto del cardellino ora scrícchiola.
Vi vedete attorno i vostri mobili che sono quali voi secondo il vostro gusto e i vostri mezzi li avete voluti per i comodi vostri.
E vi secca, lo vedo, ch’io v’abbia richiamato ai faggi, ai noci, agli abeti della montagna.
Né sanno di lei l’albero e la pietra, che ignorano anche se stessi;
E basta a spiegarvi questa vicenda un povero professoruccio di fisica.
Ecco: sdrajato, voi buttate all’aria il cappellaccio di feltro: diventate quasi tragico; esclamate:
Qua un frullo e un trillo; là un motore strepitoso e puzzolente, e la morte davanti.
– Uomo, – dite voi, sdrajati qua sull’erba, – lascia di volare!
Guardatemi ora questi alberi che scortano di qua e di là, in fila lungo i marciapiedi, questo nostro <LOC>Corso di Porta Vecchia</LOC>, che aria smarrita, poveri alberi cittadini, tosati e pettinati!
Pare che chiedano, nel vedersi cosí specchiati in queste vetrine di botteghe, che stiano a farci qua, tra tanta gente affaccendata, in mezzo al fragoroso tramestío della vita cittadina.
Siete mai stati nella piazzetta dell’<LOC>Olivella</LOC>, fuori le mura?
Ci accorgiamo subito che non era altro che una nostra illusione.
Purtroppo non avevo mai saputo dare una qualche forma alla mia vita;
tanti <LOC>Moscarda</LOC> quanti essi erano, e tutti più reali di me che non avevo per me stesso, ripeto, nessuna realtà.
Si vede dunque chiaramente che glieli attribuiva perché, secondo lei, <LOC>Gengè</LOC> aveva quei gusti e pensava e sentiva cosí, a modo suo, c’è poco da dire, propriamente suo, secondo la sua realtà che non era affatto la mia.
E non è credibile, come diventassero sciocche, false, senza costrutto tutte le cose ch’io le dicevo e che ella mi ripeteva.
Se io non volevo che Dida mia moglie andasse a cercare in un altro il suo ideale, non dovevo toccare quel suo <ORG>Gengè</ORG>.
Dida, da ragazza, si pettinava in un certo modo che piaceva non soltanto a lei, ma anche a <LOC>me</LOC>, moltissimo.
– Gengè! – mi gridò, spalancando l’uscio, mostrandosi e rompendo in una risata.
Ed era tanto realtà quest’uno, che quando io alla fine, esasperato, lo volli distruggere imponendo, invece della sua, una mia realtà, mia moglie, che non era stata mai mia moglie ma la moglie di colui, si ritrovò subito, inorridita, come in braccio a un estraneo, a uno sconosciuto;
Ma voglio dirvi prima, almeno in succinto, le pazzie che cominciai a fare per scoprire tutti quegli altri <LOC>Moscarda</LOC> che vivevano nei miei piú vicini conoscenti, e distruggerli a uno a uno.
Però ecco: un certo aspetto, un certo senso, un certo valore dovevo pur averlo per gli altri, oltre che per le mie fattezze fuori della veduta mia e della mia estimativa, anche per tante cose a cui finora non avevo mai pensato.
<PERS>Ebbene</PERS>, ma per gli altri io non ero quel mondo che portavo dentro di me senza nome, tutto intero, indiviso e pur vario.
Ero per il mio amico quello che egli era per me: un corpo impenetrabile che gli stava davanti e ch’egli si rappresentava con lineamenti a lui ben noti, i quali per me non significavano nulla;
<LOC>E Moscarda</LOC> era tutto ciò che esso diceva e faceva in quel mondo a me ignoto;
– Ma se tu eri e sei ancora uno sciocco... sí, un povero ingenuo sventato, che te ne <PERS>vai</PERS> appresso ai tuoi pensieri, senza mai fermarne uno per fermarti;
Mio padre! Nel vano, ora, un silenzio esterrefatto, grave di tutte le cose insensate e informi, che stanno nell’inerzia mute e impenetrabili allo spirito.
<PERS>Notare</PERS> com’alcunché d’osceno che ci mortifica, laddove è il padre per noi che si rispetta.
Quello che ci stava tanto vicino, eccolo balzato lontano e intravisto là come un estraneo.
E se non propriamente odio, un certo acuto dispetto notiamo anche negli occhi di nostro padre, che in quell’attimo si sono scontrati nei nostri.
Sempre l’avevo pensato, ricordato come padre, qual era per me;
Due anni dopo mio padre <PERS>morí</PERS> senza lasciarmi di sé, del suo affetto altro ricordo piú vivo che quel sorriso di tenerezza, che era – com’ho detto – un po’ compatimento, un <PERS>po’</PERS> derisione.
Con gli occhi pieni dell’orrore di questa scoperta, ma velato l’orrore da un avvilimento, da una tristezza che pur mi atteggiavano le labbra a un sorriso vano, nel sospetto che nessuno potesse crederli e ammetterli in me davvero, io allora mi presentai davanti a Dida mia moglie.
Dida, con una gruccia in mano da cui pendeva un abito di velo color isabella, si voltò a guardarmi dapprima, come se non mi riconoscesse.
Si fracassò d’un tratto allo scoppio di quella risata il mio orrore, l’incubo di quelle necessità cieche in cui il mio spirito, nella profondità delle sue indagini, s’era urtato poc’anzi, rabbrividendo.
E non faccio dunque agli altri lo stesso torto di cui tanto mi lamento io?
E anche se perdete un occhio, è un fatto e potete anche perderli tutti e due, e se siete pittore è il peggior fatto che vi possa capitare.
Quello sbiobbo là, pare una burla, uno scherzo compatibile sí e no per un minuto solo e poi basta;
Ci accorgiamo purtroppo che non è cosí, e che l’atto è invece sempre e solamente dell’uno dei tanti che siamo o che possiamo essere, quando, per un caso sciaguratissimo, all’improvviso vi restiamo come agganciati e sospesi: ci accorgiamo, voglio dire, di non essere tutti in quell’atto, e che dunque un’atroce ingiustizia sarebbe giudicarci da quello solo, tenerci agganciati e sospesi a esso, alla gogna, per un’intera esistenza, come se questa fosse tutta assommata in quell’atto solo.
Non andiamo ben addentro allo scherzo, che è piú profondo e radicale, <LOC>cari miei</LOC>.
Questa è la casa in cui sono nato, anno tale, mese tale, giorno tale.
Ciascuno di voi lo interpreterà, gli darà senso e valore a seconda della realtà che <PERS>m’</PERS>ha data. Uno dirà:
Uno per ciascuno, che è quello solo, cosí e cosí, come ciascuno lo vede e lo tocca.
Tuttavia mi sforzerò di darvi, non dubitate, quella realtà che voi credete d’avere;
<PERS>Incompatibili</PERS> non erano tra loro quei due, estranei l’uno all’altro, garbatissimi entrambi e fatti fors’anche per intendersi a <LOC>maraviglia</LOC>;
Credete pure che, se qualche dispiacere ha potuto recarvi l’esperienza or ora fatta, quest’è niente, mio caro, perché voi non siete due soltanto, ma chi sa quanti, senza saperlo, e credendovi sempre uno.
<PERS>Marco di Dio</PERS> e sua moglie <PERS>Diamante</PERS> mi sembravano due sciagurati, a cui però la miseria, se da un canto pareva avesse persuaso essere inutile ormai che si lavassero la faccia ogni mattina, certo dall’altro poi persuadeva ancora di non lasciare nessun mezzo intentato, non già per guadagnare quel poco ogni giorno che bastasse almeno a sfamarli, ma per diventare dall’oggi al domani milionarii: mi-lio-na-ri-i come diceva lui sillabando, con gli occhi truci, sbarrati.
Ma se questo, ch’è stato già dimostrato un sottilissimo filo, voglio dire della regolarità delle esperienze, si fosse spezzato in me?
Non sospettò il maestro che in quel suo scolaro potesse sorgere la tentazione di tradurre a sua volta quella visione fantastica, dalla creta ov’era lodevolmente fissata per sempre, in un movimento momentaneo e non piú lodevole, mentre, oppresso dall’afa d’un pomeriggio estivo, sudava nello studio a sbozzare nel marmo quel gruppo.
e <PERS>Marco di Dio</PERS> fu sorpreso in un atto che era della bestia sorta in lui d’improvviso in quel momento <PERS>d’afa</PERS>.
Difatti mi rispondete che se in Marco di Dio poté sorgere una tale tentazione è segno evidente ch’egli non era quel buon giovine che il suo maestro diceva.
L’oppressione dell’afa d’un pomeriggio estivo non è mai riuscita a liquefare la crosta della vostra abituale probità né ad accendere in voi momentaneamente la bestia originaria.
Il satiro in quel povero <PERS>Marco di Dio</PERS> scappò fuori, a buon conto, una volta sola e tentato da quel gruppo del suo maestro.
<PERS>Diceva</PERS> da una decina d’anni che sarebbe partito per l’<LOC>Inghilterra</LOC> la settimana ventura.
Era uno sgomento, e insieme una pietà, questo spettacolo d’una donna, com’egli fosse riuscito ad attirarla, e farla vivere da cagna fedele in quel suo sogno buffo, di diventar milionario dall’oggi al domani con <PERS>un’invenzione</PERS>, per esempio, di «cessi inodori per paesi senz’acqua nelle case».
Il quale ora, morto mio padre, rovesciava su me, e non senza ragione, il suo odio feroce.
Perché, incamminandomi verso quel primo esperimento, andavo a pórre graziosamente la mia volontà fuori di me, come un fazzoletto che mi cavassi di <LOC>tasca</LOC>.
Eh! signori, sí, un brutto tiro (scusatemi tutti questi ammiccamenti;
– Vedete adesso, signori, che non è vero niente che io sia quell’usurajo che voi volete vedere in me?
Perché l’usurajo Moscarda poteva sí impazzire, ma non si poteva distruggere cosí d’un colpo, con un atto contrario a lui e incoerente.
Mi recai dapprima nello studio del notaro Stampa, in <LOC>Via del Crocefisso</LOC>, numero 24.
Ma io ero, entrando nello studio, in uno stato <PERS>d’animo</PERS>, che voi non vi potete immaginare.
Mi veniva anche, Dio mio, di cacciar fuori all’improvviso la lingua, di smuovere il naso con una subitanea smusatina per alterargli a un tratto, cosí per gioco e senza malizia, quell’immagine di me ch’egli credeva vera.
Ma ci sono qua tutte queste carte, signor notaro, dietro i vetri impolverati di questi scaffali.
Eppure, lo zinco, pensi! in una gabbia, sotto le gracili zampine d’un canarino, nello studio d’un notaro.
E qui mi chinai e a bassa voce, con molta serietà, confidai al signor notaro l’atto che intendevo fare e che qui, per ora, non posso riferire, perché – gli dissi:
Ma il signor notaro mi avvertí che per fare quell’atto gli bisognavano alcuni dati e documenti per cui mi toccava andare al banco, da <LOC>Quantorzo</LOC>.
Erano mie quelle carte, senza dubbio, poiché mia era la casa, e <PERS>potevo disporne</PERS>.
E a nessuno passava per il capo ch’io potessi di quel loro zelo, non che esser grato e disposto a compiacerli della mia lode, sentirmi offeso.
Quel giorno, entrando, trovai i commessi affollati nell’ultimo stanzone,
<LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2" desc="third planet from the Sun in the Solar System">Ma</LOC> non s’accorgeva intanto, cosí tracagnotto e serio serio, con quei mustacchioni da brigadiere, come gli stava ridicola di dietro la giacchettina accorciata, che gli scopriva le natiche sode.
Come venni a sapere che si trattava di un tale che aveva chiesto un prestito alla banca, presentato appunto dal <PERS>Turolla</PERS> che diceva di conoscerlo per un brav’uomo, mentre <LOC>Firbo</LOC> sosteneva il contrario, mi sentii stravolgere da un impeto di ribellione.
Mi venne, non so come, di buttargli in faccia una risposta ingegnosa, che agghiacciò tutti:
Nella stanzetta della direzione mi misi a guardare intorno, stupito io stesso che lo strano stordimento in cui ero cosí di colpo caduto non m’impedisse di percepire lucidamente e precisamente le cose, fin quasi ad avere la tentazione di riderne,
O piuttosto, s’illudono di poterne profittare, facendo subire o accettare quel senso e quel valore ch’essi dànno a se stessi, agli altri, alle cose, per modo che tutti <LOC>vedano</LOC> e sentano, pensino e parlino a modo loro.»
Gli scorsi subito negli occhi che <PERS>m’</PERS>era diventato in pochi istanti nemico.
Ebbi subito orrore del mio atto, o meglio, ch’egli potesse credere con <LOC>Quantorzo</LOC> che mi fossi inginocchiato per lui.
E io, e lui, e tutti quanti, davanti ai cosí detti pazzi, cosí!
Che sei un libertino, un ladro, un falsario, un impostore, e che non fai altro che dire bugie!
– Ma perché mi stai sembrando pazzo! – mi urlò in <LOC>faccia</LOC>, esasperato.
M’arrestai d’un tratto, spaventato a mia volta dagli occhi con cui mi guardavano.
Ero venuto qua, oggi, per domandarvi conto d’un certo <PERS>Marco di Dio</PERS>.
Quando fui nello stanzino ov’era quello scaffale, presi per le braccia <LOC>Firbo</LOC> e <LOC>Quantorzo</LOC>, che mi avevano condotto lì come due automi, e li misi fuori, richiudendo l’uscio alle loro spalle.
Quello scaffale, appena fui solo, mi occupò subito, come un incubo.
E pensai all’improvviso che le mani di mio padre s’erano levate cariche d’anelli lì dentro a prendere gl’incartamenti dai palchetti di quello scaffale;
Fu cosí rapido questo cangiamento dall’esultanza al sospetto, che mi vidi – e n’ebbi un brivido.
Ho ancora negli orecchi lo scroscio dell’acqua che cade da una grondaia presso il fanale non ancora acceso, davanti alla catapecchia di <PERS>Marco di Dio</PERS>, nel vicolo già bujo prima del tramonto;
Perché io sono lì, presente, apposta, allo sfratto, protetto da un delegato e da due guardie.
<PERS>Finito</PERS> lo sgombero forzato, <PERS>Marco di Dio</PERS>, uscendo con sua moglie <PERS>Diamante</PERS> dalla catapecchia
Ero, non saprei dir come, tutto un fremito, in attesa del miracolo: la mia trasfigurazione, da un istante all’altro, agli occhi di tutti.
M’ero nascosto nell’àndito di quella casa in <LOC>Via dei Santi</LOC>, in attesa che <PERS>Marco di Dio</PERS> venisse a pigliarne possesso.
e che, a lui Quantorzo, non era mai passato per il capo di poter proporre che mio padre fosse da chiudere in un manicomio o almeno almeno da interdire
allorché questi (non ne ho il minimo dubbio) gli dovette far notare a quattr’occhi che, essendo io il padrone della banca, quel mio disinteressamento dagli affari e la mia insipienza non erano da assumere come armi contro di <PERS>me</PERS>, perché, grazie ad essi appunto, i veri padroni là dentro erano divenuti loro due;
o meglio, mentre ancora rimaneva incerto se ai miei danni dovesse prevalere la brama dell’uno di vendicarsi dell’affronto che gli avevo fatto davanti ai commessi, o non piuttosto l’interessata indulgenza dell’altro.
per l’aspetto che pur dovevo conservare a lui, non già compunto, Dio liberi! ma anzi da cocciuto che non si voleva dare al tutto per vinto, anche riconoscendo che, sí, l’aveva fatta un po’troppo grossa.
E tanto ormai, fisso in questo tormento, m’ero alienato da me stesso, che come un cieco davo il mio corpo in mano agli altri, perché ciascuno si prendesse di tutti quegli estranei inseparabili che portavo in me quell’uno che ero per lui
<PERS>Ah</PERS> che tentazione di prenderle il viso tra le mani per costringerla a guardare nell’abisso di due occhi ben altri da quelli da cui voleva essere guardata!
Chiusa la porta alle mie spalle, m’appoggiavo al muro del pianerottolo con una voglia di mettermi a sedere sul primo scalino, per non rialzarmene mai piú.
Vado a nascondermi a pochi passi da casa, dentro il recinto d’un terreno venduto per una casa che vi doveva sorgere, grande e chi sa come brutta, a giudicare dalle altre vicine.
Abbasso gli occhi qua nell’ombra di quest’erba vana, che respira grassa e calda nel silenzio immobile, tra un brusío d’insetti minuti;
Nessuno dubita di quel che vede, e va ciascuno tra le cose, sicuro ch’esse appaiano agli altri quali sono per lui;
Senza indugiarmi a riflettere se quel soprassalto fosse per lo spavento di quel che le avevo detto, per non spezzargliele, <PERS>gliele lasciai</PERS>,
Io potei ridere di quella sua corsa, prima, poi di quel capitombolo <PERS>all’indietro</PERS>, e ora di vederla restar cosí;
– Perché, quand’uno pensa <PERS>d’uccidersi</PERS>, s’immagina morto, non piú per sé, ma per gli altri?
Ove la vista degli altri non ci soccorra a costituire comunque in noi la realtà di ciò che vediamo, i nostri occhi non sanno piú quello che vedono;
Se non che, non so come, in quel gesto di disperazione tornai a vedermi, e allora il pianto che stava per prorompermi dal petto mi si mutò d’improvviso in uno scoppio di riso,
E allora mi misi a starnutire anch’io per rifarle il verso, ripetendo a ogni starnuto:
Due, dunque, non agli occhi loro, ma soltanto per me che mi sapevo per quei due uno e uno;
<PERS>Fermarsi</PERS> per un poco a guardare uno che stia facendo anche la cosa piú ovvia e consueta della vita;
E nessuno pensa che tutti dovremmo guardare sempre cosí, ciascuno con gli occhi pieni dell’orrore della propria solitudine senza scampo).
Allora, certo di questo, mi proposi di sconcertarlo, non però subitaneamente come avevo fatto l’altra volta parlando e gestendo come un pazzo davanti a lui e a <LOC>Firbo</LOC>, ma al contrario;
Appena mi disse che <PERS>Firbo</PERS> specialmente non si poteva dar pace di quanto avevo fatto, gli domandai con un sorriso fatuo, per farlo stizzire:
Ed ecco che Quantorzo s’agitò sul divano e una ventina di volte batté le pàlpebre come per richiamarsi istintivamente all’attenzione dallo sbalordimento in cui cadeva, piú che per la domanda, per il tono di sfida con cui l’avevo proferita.
– No, caro mio, – gli gridai subito, riscaldandomi, un po’, sí, ad arte, ma anche sul serio un <ORG>po’</ORG>.
– E le mie mani, – mi venne d’aggiungere subito, non so perché, presentandole: con un tal tono di voce che destò all’improvviso in me stesso un brivido, rivedendomi col pensiero in quello stanzino dello scaffale nell’atto di sollevar le mani per rubare a me stesso l’incartamento, dopo avere immaginato là dentro quelle di mio padre, bianche, grasse, piene di anelli e coi peli rossi sul dorso della <LOC>dita</LOC>.
Vorrei sapere chi risponde degli atti della banca davanti al paese.
Doveva essersi impaurito ben bene, perché a questo punto gli vidi dare tre allegri balzi sul divano, esclamando:
Quel mio scatto, quella mia domanda a bruciapelo, che per lei – s’intende – erano stati uno scatto e una domanda del suo <ORG>Gengè</ORG>;
A questa domanda Quantorzo si guardò di nuovo attorno, quasi che da altri, oltre che da me, si sentisse ancora, proditoriamente, tirare fuor di strada.
E forse credi che non c’entri neppure la mia, perché ve l’ho lasciata per tanti anni alla banca, con tutto l’altro patrimonio, ad amministrare secondo le norme di mio padre.
Fuori d’ogni immagine in cui potessi rappresentarmi vivo a me stesso, come qualcuno anche per me, fuori d’ogni immagine di me quale mi figuravo potesse essere per gli altri;
Gli altri facciano quello che vogliono: <LOC>séguitino</LOC> a tenerci il loro: io ritiro il mio.
Vedo bene adesso che questi violenti diverbii, cosí a <LOC>botta</LOC> e risposta, sono veri e proprii pugilati tra due avverse volontà che cercano d’accopparsi a vicenda, colpendo, parando, ribattendo, sicura ciascuna che il colpo assestato debba atterrare l’altra;
D’improvviso avvertii che spiegare lì per lì a lui e a mia moglie che pendevano da me, l’uno supplichevole e l’altra ansiosa e spaventata, i motivi di quella mia testarda risoluzione, di tanta gravità per tutti, non mi sarebbe stato possibile.
E come dunque dir loro che su questa «ingenuità» appunto, ai loro occhi quasi incredibile, io fondavo tutto il peso di quella risoluzione?
<PERS>Ebbene</PERS>, ma questo, proprio questo, era il «punto vivo» ferito in me, che <PERS>m’</PERS>accecava e mi toglieva in quel momento la comprensione di tutto: che usurajo no, quell’usurajo che non ero mai stato per me, ora non volevo piú essere neanche per gli altri e non sarei piú stato, anche a costo della rovina di tutte le condizioni della mia vita.
L’orrore della mia violenza mi fremeva vivo nelle mani ancora tremanti.
Gli occhi, gli occhi di tutti gli altri seguitavo a vedermeli addosso, ma ugualmente senza poter sapere come ora m’avrebbero veduto in questa mia neonata volontà, se io stesso non sapevo ancora come sarei consistito per me.
Ma che altro avevo io dentro, se non questo tormento che mi scopriva nessuno e centomila?
Tutto il resto – ma sí, via – poteva parere anche ridicolo: quell’andarsene cosí su due piedi con <LOC>Quantorzo</LOC>, come quel mio insorgere per quella stupidaggine là, della gente che mi credeva usurajo.
E la mia ferita di poc’anzi, per cui avevo avuto quello scatto violento?
Che valeva dire «io», se per gli altri aveva un senso e un valore che non potevano mai essere i miei;
Dovrei dir prima (ma non dirò) fin dov’ero arrivato con l’immaginazione,
Tant’è vero che, un istante dopo, prima d’uscire, appena voltai un po’ la testa per riguardarlo in quello specchio, era già un altro, anche per me, con un sorriso diabolico negli occhi aguzzi e lucidissimi.
Molto curato, non pur nei panni, anche nell’acconciatura dei capelli e dei baffi fino all’ultimo pelo;
Sentirlo parlare, vedergli socchiudere gli occhi cilestri smaltati nella beatitudine d’un perenne sorriso per tutto ciò che gli usciva dalle labbra coralline;
L’estro riacceso in me m’imponeva difatti sulle labbra un sorriso di sfida e sulla fronte un’aria di <LOC>smemorataggine
</LOC>Potevo sentirmi rimordere sul serio di quell’usura che non m’ero mai inteso di esercitare?
E io vi giuro che l’avrei lasciato lì, per non turbare quella mia povera bambola, il cui amore mi era pur cosí caro, e per non cagionare un cosí grave scompiglio a tanta brava gente che mi voleva bene, se, lasciandolo lì per gli altri, io poi per mio conto me ne fossi potuto andare altrove con un altro corpo e un altro nome.
Pur non di meno quelle stesse proposte, fatte per ridere a mio suocero, io le avevo fatte sul serio a me stesso durante la notte, vincendo il riso che mi provocavano le immagini di me avvocato o medico o professore.
E davvero pazzo volevo esser io a pretendere che una bambola come quella impazzisse insieme con me, cosí per niente.
Che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q96210372" desc="None">Anna Rosa</PERS> si fosse preso l’incarico di farmi recedere da quella intenzione, ponendolo come patto per il ritorno di mia moglie in casa, non mi parve in alcun modo ammissibile.
Ma conoscendo bene mia moglie, non mi parve ammissibile neppur questo.
<LOC>Orfana</LOC> di padre e di madre, abitava con una vecchia zia in quella casa che pare schiacciata dalle mura altissime della <LOC>Badía Grande</LOC>: mura d’antico castello, dalle finestre con le grate inginocchiate da cui sul tramonto s’affacciano ancora le poche vecchie suore che vi sono rimaste.
Tutto là dentro pareva ormai smemorato, nella lunghissima attesa della morte di quelle ultime suore, a una a una;
Una campanella malinconica già era stata sonata da basso, forse per chiamare Suor Celestina.
Non mi proverò a esprimere l’impressione che mi fece quella voce inattesa nel bujo, di là dalla grata.
Era tutta accesa in volto, coi capelli in disordine, gli occhi sfavillanti,
<PERS>Feci</PERS> appena in tempo a sorreggere <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q96210372" desc="None">Anna Rosa</PERS> che mi si batteva addosso.
e tanto vera anche per <PERS>Anna</PERS>, che le occhiate che qualche volta io le avevo rivolte di sfuggita erano state anzi interpretate da lei come qualche cosa di <PERS>piú</PERS>, per cui io non ero quel carino sciocchino <ORG>Gengè</ORG> che mia moglie <PERS>Dida</PERS> si figurava, ma un infelicissimo Signor Gengè che doveva soffrire chi sa che strazii in corpo a essere stimato e amato cosí dalla propria moglie.
Io mi trovai dunque, senza che ne sapessi nulla, innamoratissimo di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q96210372" desc="None">Anna Rosa</PERS>, e per questa ragione impigliato nell’accidente di quello sparo nella <LOC>Badía</LOC> come non mi sarei mai e poi mai immaginato.
E, prima, quella della rivoltella nella borsetta, causa dell’accidente.
E piú d’una volta, mi confidò, in qualche non raro momento che il mondo tutt’intorno, per certi strani sgomenti dell’anima, le si faceva come attonito e vano, aveva avuto la tentazione di farne la prova, giocando con essa, provando nelle dita sul liscio lucido <PERS>dell’acciajo</PERS> e della madreperla la delizia del tatto.
La traeva dal cassetto del comodino accanto al letto, la mirava e le diceva:
Dida le aveva annunziato che già erano state raccolte e ordinate tutte le prove, da <PERS>Firbo</PERS>, da <LOC>Quantorzo</LOC>, da suo padre e da lei stessa, per dimostrare la mia lampante alterazione mentale.
– Se sono dichiarato alterato di mente, l’atto della donazione diventerà nullo!
Come se a tradimento, dopo avermi indotto confidente a denudarmi, spalancata la porta, <PERS>m’</PERS>avesse esposto alla derisione di chiunque avesse voluto entrare a vedermi cosí nudo e senza riparo.
Eppure, sono certo certissimo che col suo <ORG>Gengè</ORG> ella non fingeva: era col suo <ORG>Gengè</ORG> quale poteva essere per lui, perfettamente intera e sincera.
Ma dirò prima della mia visita a <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18443829" desc="human settlement in Italy">Monsignore</PERS>, a cui ella stessa mi spinse con gran premura, come a cosa che non comportasse piú altro indugio.
Alle mie sgridate, s’acculava, alzava e scoteva una delle due zampine davanti, sternutiva, poi con un’orecchia su e l’altra giú stava a guardarmi, proprio con l’aria di credere che non era possibile, non era possibile che a una cagnolina bellina come lei non fosse lecito entrare in una chiesa.
Ma se fossi andato a dire cosí a <LOC>Quantorzo</LOC> o a <LOC>Firbo</LOC> e agli altri soci della banca, avrei dato loro certamente un’altra prova della mia pazzia.
E aveva licenziato servi e cuoco, cocchiere e famigli, smesso la carrozza e inaugurato la piú stretta economia, con tutto che la diocesi di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18460048" desc="human settlement in Italy">Richieri</LOC> fosse tra le piú ricche <ORG ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q38" desc="sovereign state in southern Europe">d’Italia</ORG>.
Sento ancora nelle narici l’odore di quella sala dal tetro soffitto affrescato, ma cosí coperto di polvere che quasi non vi si scorgeva <PERS>piú nulla</PERS>.
Pareva a momenti che quei vetri dovessero cedere alla furia urlante del libeccio.
Esposto lì al vento furioso, si faceva svolazzare attorno al corpo magro, d’una magrezza che incuteva ribrezzo, la coperta del letto:
Se mi fossi arrischiato a farglielo intendere, sarei d’un tratto diventato pazzo anche ai suoi occhi.
Monsignore, al termine del nostro colloquio mi domandò con aria solenne se non volevo questo.
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q18443829" desc="human settlement in Italy">Monsignore</PERS> gli ordinò di far venire <PERS>Don Antonio Sclepis</PERS>, canonico della <LOC>Cattedrale</LOC> e direttore del <LOC>Collegio degli Oblati</LOC>, ch’era in <LOC>anticamera.</LOC>
Vi sono accolti i poveri orfani e i bastardelli di tutta la provincia, dai sei ai diciannove anni, i quali vi imparano le varie arti e i varii mestieri.
Tremula e scolorita aveva anche la voce e vani i sorrisi su le lunghe labbra bianche, tra le quali spesso filava qualche grumetto di biascia.
Non mi restava per il momento che <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q96210372" desc="None">Anna Rosa</PERS>, la compagnia ch’ella voleva le tenessi durante la sua infermità.
Certo, standosene cosí col viso nascosto pensava ch’io non avrei potuto fare a meno di guardare il suo corpo come si disegnava sotto le coperte.
Tutto ciò che faceva, ogni desiderio o pensiero che le sorgevano per un momento, un momento dopo erano già come lontanissimi da lei;
<PERS>Vedermelo</PERS> poi rifare tal quale, quel sorriso, vivo, proprio come se le nascesse or ora spontaneo per me, mi provocò un moto di ribellione.
Ma quando sta davanti allo specchio, nell’attimo che si rimira, lei non è <PERS>piú viva</PERS>.
Lo obbliga ad aprir gli occhi e a vedersi in uno specchio che gli mette sempre davanti.
Sono certo che anche a lei, come a me, dopo quel discorso e dopo quanto le avevo già detto di tutto il tormento del mio spirito, s’aprì davanti in quel momento sconfinata, e tanto piú spaventosa quanto <PERS>piú lucida</PERS>, la visione dell’irrimediabile nostra solitudine.
<PERS>Vedere</PERS> le cose con occhi che non potevano sapere come gli altri occhi intanto le vedevano.
Ciascuno per suo conto l’assumeva come tale e se ne appropriava per riempire comunque la sua solitudine e far consistere in qualche modo, giorno per giorno, la sua vita.
Vede giù per via passare la gente, piccola nella sua visione ch’è grande, cosí dall’alto della finestra a cui è affacciata.
Non le viene in mente, perché non pensa all’immagine che quelli che passano per via hanno intanto della finestra e di lei che vi sta affacciata a guardare.
Stava un po’ sulla soglia, nella penombra liquida della cameretta, con le mani gonfie e pallide sul ventre;
Da quel letto poco dopo rotolai, cieco, ferito al petto mortalmente dalla piccola rivoltella ch’ella teneva sotto il guanciale.
Il giudice incaricato d’istruire il processo contro <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q96210372" desc="None">Anna Rosa</PERS>, onesto per natura e per principio, volle essere scrupolosissimo e perdere mesi e mesi di tempo prima di venire al cosí detto accertamento dei fatti, dopo aver raccolto, s’intende, dati e testimonianze.
Cosicché, non parendomi allora ammissibile ch’ella, dopo avermi attratto a sé, avesse poi voluto uccidermi, con la piú schietta sincerità diedi, a chi m’interrogava, quella spiegazione del caso che mi sembrava <PERS>piú probabile</PERS>,
Mi si fece sapere che la giustizia si trovava già, per fortuna, in possesso della confessione esplicita della feritrice.
Ah, perdersi là, distendersi e abbandonarsi, cosí tra l’erba al silenzio dei cieli;
Aveva della talpa, con quelle due manine sempre alzate vicino alla bocca, e i piccoli occhi plumbei quasi senza vista, socchiusi;
– Ma davvero, scusi non le sembra bella, cosí verde, questa coperta di lana?
Possibile che non mi rendessi conto dello scandalo enorme suscitato con quella mia avventura, proprio nel momento che avrei dovuto dar prova d’avere piú di tutti la testa a segno?
E tanto era il mio accecamento per quella passione colpevole, che avevo voluto e m’ostinavo a voler rovinare me e gli altri, con tutto che per poco non m’era costata la vita, questa colpevole passione!
Ragion per cui, guardandolo – sí, seguitavo ad ammirarlo – ma mi faceva anche pena.
Non mi sono piú guardato in uno specchio, e non mi passa neppure per il capo di voler sapere che cosa sia avvenuto della mia faccia e di tutto il mio aspetto.
Come andò che maestro Ciliegia, falegname, trovò un pezzo di legno, che piangeva e rideva come un bambino.
Appena riebbe l'uso della parola, cominciò a dire tremando e balbettando dallo spavento:
- Ho capito, - disse allora sforzandosi di ridere e arruffandosi la parrucca, - si vede che quella vocina che ha detto ohi, me la sono figurata io!
Sappiate, <PERS>mastr'Antonio</PERS>, che son venuto da voi, per chiedervi un favore.
- Bravo Polendina! - gridò la solita vocina, che non si capiva di dove uscisse.
La casa di Geppetto era una stanzina terrena, che pigliava luce da un sottoscala.
Appena finite le mani, Geppetto senti portarsi via la parrucca dal capo.
Ma Pinocchio, quando si avvide da lontano del carabiniere che barricava tutta la strada, s'ingegnò di passargli, per sorpresa, frammezzo alle gambe, e invece fece fiasco.
Né la Romanija [Massiccio montano della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC> orientale] né la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC> poterono impedire che questo desiderio raggiungesse pure <LOC>Dobrun</LOC> [Cittadina della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC> orientale, nei pressi del confine con la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q403" desc="sovereign state in southeastern Europe">Serbia</LOC>] illuminando anche pop [<PERS>Sacerdote</PERS> cristiano ortodosso] <PERS>Kosta Porubović</PERS>.
E tanti, in realtà, ne fece, dato che allo scadere del secondo anno pop <PERS>Kosta</PERS> morì all'improvviso.
Proprio qualche tempo prima dell'occupazione austriaca a pop <LOC>Vujadin</LOC> capitò una disgrazia: gli mori la moglie, mentre partoriva la sua seconda creatura.
Per tale ragione il popolino, che, in genere, prova avversione per la gente taciturna e malinconica, ma che desidera poi specialmente sacerdoti sani e loquaci, non poteva in nessun modo adattarsi a pop <ORG>Vujadin</ORG>.
Le persone più anziane ricordavano ancora il nonno di <LOC>Vujadin</LOC>, pop <ORG>Jakša</ORG>, chiamato il <ORG>Diacono</ORG>.
"Eh, figliolo mio, quando io ero diacono, mi detti alla macchia, e, dato che ogni aiducco deve avere il suo soprannome, mi chiamarono l'aiducco Diacono.
Era un bel vecchio con la capigliatura folta e con una grande barba che cresceva su entrambi i lati, una barba che fino alla sua morte non imbiancò, ma rimase <LOC>fulva</LOC> e <LOC>ribelle</LOC>.
Nel corso delle loro prolisse chiacchierate, tra esclamazioni e bicchieri di rakija, i contadini non riuscivano assolutamente a spiegarsi ed a comprendere per quale ragione il loro pop dovesse essere così, e perché non dovesse somigliare né al padre né al nonno.
Essendo il primo pop che avesse fatto degli studi, almeno fino ad un certo livello, in quella famiglia che già da un centinaio d'anni si prendeva cura della chiesa di Dobrun, pop <LOC>Vujadin</LOC> si accorgeva benissimo da solo quanto fossero inopportuni la sua indole ed il suo modo di fare;
A poco a poco egli cadde in una sorta di profonda, irresistibile avversione verso tutto il mondo.
Già fino ad allora ogni sguardo ed ogni parola scambiati con qualcuno erano stati per lui un tormento ed un peso, connessi con la dolorosa necessità di sdoppiare la propria personalità;
Quell'inconcepibile odio, allora, gli saliva fino alla gola e lo lasciava senza parole e senza respiro.
Mezz'ora dopo, infatti, egli era tenuto a discorrere coi contadini, e, pallido, con lo sguardo fisso e la voce roca, doveva rispondere alle loro innumerevoli domande, ed inoltre fissare date per battesimi, preghiere e consacrazioni.
E così, tutto quello che capitava a pop <ORG>Vujadin</ORG>, altro non faceva se non acuire quella sua nascosta amarezza e quel suo astio.
<LOC>Timido</LOC> come tutti coloro che appartenevano a vecchie e buone famiglie, uomo onesto e giusto, egli tenne nascosto il suo vero stato quanto più a lungo poté.
Quel mattino egli si recò in un campo, in un luogo solatio, proprio sotto alcune rocce.
Nascosto alla vista come era, si mise a fissare quella gente che stava sotto, in prospettiva obliqua e bizzarra.
Egli stesso non avrebbe saputo dire per quanto tempo era rimasto in agguato in quel modo, levando al pino che gli faceva da nascondiglio la scorza con le sue dita, senza accorgersene.
Gli altri due, che erano rimasti sotto il pino, s'erano distesi, dopo essersi coperti con un orlo della coperta sulla quale <PERS>giacevano ancora</PERS>.
Si ricordò appena, avvertendolo come una specie di dolore, dell'incontro con i forestieri nel bosco.
Un pezzo di carta buttato via ed una stagnola tutta lacerata erano rimasti sull'erba e biancheggiavano con un ultimo sforzo nel crepuscolo.
Camminava assorto e sempre più curvo, come se cercasse o raccogliesse qualcosa.
Pop Vujadin respirava a stento, si sentiva soffocare, come se sulla testa, nell'oscurità, ci fosse stata una volta di ferro.
Appena si fu un po' riposato, tornò nuovamente ad affacciarsi il ricordo delle donne che aveva visto in mattinata, e, insieme col ricordo, gli venne un pensiero: tutto quello, oggi, l'ho visto davvero oppure è stato soltanto un sogno?
Il rinnovarsi della domanda gli provocò un altro brivido, che l'attraversò tutto;
<PERS>Tastò</PERS> stando in ginocchio, e trovò le orme di scarpe da donna, allora cominciò a tremare e ad avvampare per il timore e per la brama di accertarsi se si fosse trattato di un sogno o se fosse stata realtà.
Sull'aia stessa alcune ragazze tenevano in alto fiaccole accese per fare luce a coloro che lavoravano;
Nel chiarore rossastro il frumento volava in alto ed i granelli ricadevano come fitta pioggia sull'aia, così che, a poco a poco, la pula si staccava e, portata dal vento, si spargeva perdendosi nelle tenebre.
"Non mi lascerà in pace neppure durante la notte, ma anche al buio mi metterà in agitazione, spargendo luci e dimenando maniche e fazzoletti. "
<LOC>Nemmeno</LOC> l'ombra di quell'altra realtà, quella vera: pop <LOC>Vujadin</LOC> che esercita le sue funzioni in chiesa, ascolta i contadini, nei giorni di fiera si reca in città, mentre le donne ed i bambini spaventati gli fanno largo sulla strada e gli baciano la mano.
Senza neanche portarlo alla spalla nella posizione adatta, fece fuoco in direzione dell'aia illuminata.
Quando fu sull'altra sponda del fiume, affannato ed estenuato, si mise a sedere sulla sabbia, tra i giovani salci rossi.
Specialmente gli abitanti della cittadina, che stimavano pop <LOC>Vujadin</LOC> più dei suoi parrocchiani contadini, non riuscivano a riprendersi dallo stupore.
In quel tempo, nella kasaba, c'erano molti gendarmi e fin troppi appartenenti al Freiforps [Corpo di volontari organizzato dagli <LOC>Austriaci</LOC> dopo l'occupazione della <LOC>Bosnia-Erzegovina</LOC> per combattere i ribelli musulmani.
Ma quando la pattuglia era giunta in quel punto, del pop non c'era più neanche l'ombra.
Stringeva in mezzo ai denti il labbro inferiore, ed i suoi occhi erano semichiusi.
Qui, nel grande ospedale di <LOC>Kovaci</LOC>, in una stanzetta semibuia, pop <LOC>Vujadin</LOC> visse ancora dieci anni, senza avere coscienza né di se stesso né del mondo circostante.
Ciascuno, anche senza volerlo, cercava di trovare una motivazione ed una spiegazione per quella sventura, si da alleggerirsi il cuore e da placare i suoi gravosi pensieri.
E così, nelle frequenti conversazioni che avevano per oggetto la famiglia <LOC>Porubović</LOC>, si arrivava non soltanto al padre ed al nonno di pop <LOC>Vujadin</LOC>, ma anche al suo bisnonno, a Melentij, una volta celebre arciprete di <LOC>Dobrun</LOC>, e, attraverso lui, fino ai tempi di Anika.
Li erano state registrate le inondazioni, le annate di carestia, le guerre vicine e lontane, le eclissi di sole e di luna, i segni e le visioni straordinarie del cielo, e tutto quello che, al suo tempo, aveva commosso la kasaba e la gente che ci viveva.
Molti dei suoi uomini, giovani e vecchi, se ne andarono via, e molta gioventù si insudiciò completamente.
<PERS>Mula Ibrahim</PERS> lesse in bottega questa annotazione, ed i più anziani presero a rammentare quello che avevano sentito dire molti anni prima, durante la loro fanciullezza, in mezzo alle conversazioni degli uomini più vecchi;
Da molto tempo è caduta in dimenticanza l'età in cui <PERS>Anika</PERS> faceva guerra a quanti erano cristiani e si batteva contro tutte le autorità, civili o ecclesiastiche che fossero, ed in particolar modo contro Melentij, arciprete di <LOC>Dobrun</LOC>.
Con la seconda moglie <PERS>Marinko</PERS> ebbe anche un altro figlio, un maschio, più grande di <LOC>Anika</LOC>.
La madre le fasciava la testa in una maniera tutta particolare, in modo tale che non le si vedevano neppure i capelli;
Dopo un inverno lungo ed umido, iniziato assai presto, ci fu una insolita Epifania, priva non solo di ghiaccio ma anche di neve.
All'entrata in chiesa, e poi all'uscita, la figlia di <PERS>Krnojelac</PERS> dette nell'occhio a tutti quanti.
Dapprima era <LOC>Mihailo</LOC> che l'attendeva regolarmente sul sagrato per scambiare con lei qualche parola.
Lo sguardo le si sciolse, i suoi occhi oscuri assunsero una tonalità azzurrastra, la pelle le diventò più bianca, i suoi movimenti si fecero più lenti e più spontanei.
<LOC>Parlava</LOC> con voce soffocata, cupa, senza quasi aprire la bocca ben dritta e piena, ma ancora un pochino pallida.
Mihailo era venuto nella kasaba sei anni prima, come garzone di gazda <PERS>Nikola Subotić</PERS>, dopo avere già trascorso due anni nel magazzino che lo stesso <PERS>Subotić</PERS> teneva a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q11194" desc="capital city of Bosnia and Herzegovina">Sarajevo</LOC>.
<PERS>Uomo di grande audacia</PERS> e di forza e senno inconsueti, aveva molta fortuna, sia negli affari che nei dadi.
All'inizio, al contrario, la kasaba lo aveva accolto con ostilità e con diffidenza, come faceva con qualsiasi forestiero.
Per il resto, invece, egli si sforzava di non distinguersi in nulla in mezzo agli altri cittadini.
La gente si domandava cosa fosse potuto accadere tra la strana figlia di <PERS>Krnojelac</PERS> e quel Mihailo, del quale, in generale, non si sapeva niente, e così tutti quanti non facevano altro che perdersi dietro a congetture.
Era un bambino gracile, nato nella quarta generazione di una stirpe di tufegdžije [Armaiuoli] che, vivendo in condizioni propizie ed esercitando sempre il medesimo mestiere, si era raffinata e discretamente ingentilita.
Mihailo soffriva molto a causa del suo desiderio di una donna, ma si vergognava di essere in contrasto col fratello e di dissentire da lui in questa faccenda.
Fu in quel momento che spuntò fuori da qualche posto Krsta, uomo malaticcio e burbero, che, come sembrava, era completamente succube della volontà di sua moglie, <PERS>sana</PERS> ed alacre.
<PERS>Ma Krstinica</PERS> stava ad aspettarlo davvero, e lo condusse in una stanza abbandonata;
Non pensava neppure a <LOC>Krsta</LOC>, che comunque era l'ombra di un uomo, né prestava attenzione a quello che <PERS>Krstinica</PERS> gli diceva riguardo al futuro ed al proprio destino, esprimendo nel medesimo tempo la speranza che <PERS>Iddio</PERS> avrebbe rivolto il suo sguardo anche su di lei ed anche lei avrebbe un giorno liberato.
Quando apri la porta scorse Krsta e <PERS>Krstinica</PERS> che, azzuffatisi, andavano in qua ed in là per la stanza.
Cadde giù per terra insieme con lui, senza lasciargli neppure per un istante la mano con la quale teneva la scure.
Ecco, sono otto anni che si pone questa domanda, ogni giorno ed ogni notte, così come mangia e dorme, e lo fa sempre più spesso, ed ogni volta, dopo essere passato attraverso un fuoco che nessuno vede, risponde a se stesso, dapprima che non è vero, perché è incredibile, perché una cosa come questa non si deve, non si può fare, ma poi tutto gli si offusca intorno, e, in quelle tenebre, risponde a se stesso la verità: è proprio vero che l'ha fatto, gli si è messo sulle gambe, si è accorto quando lei gli ha preso il coltello, e poi ha sentito quando l'ha colpito tre, quattro, cinque volte, alla cieca, con furia femminile, tra le costole, all'inguine, sull'anca.
Era scomparsa quella sete d'amore, quella gioia che era ribollita in lui per la durata di un mese.
Era colpevole in maniera diversa, più grave ancora, ma avrebbe considerato un torto i gendarmi ed il tribunale, e sarebbe stato pronto a scappare via, a difendersi da loro, a battersi e ad uccidere magari di nuovo, se fosse stato necessario.
Benché ferita, <PERS>Krstinica</PERS> stessa aveva narrato tutto quello, descrivendo minutamente i "banditi greci" che li avevano attaccati.
Tenendo la mano sul coltello nascosto, coi denti serrati, controllando il respiro, Mihailo passò per le strade, meravigliandosi egli stesso per il fatto che la gente non sentiva il suo cuore infuriato, che batteva e rimbombava dentro di lui.
Dopo alcuni giorni fu chiaro che <PERS>Krstinica</PERS> ribadiva la sua versione circa i briganti sconosciuti, e che nessuno dubitava della sua deposizione;
Soltanto allora che il pericolo era passato, <PERS>Mihailo</PERS> sentì che le forze gli venivano meno e cadde sul letto, sfinito.
Ma, appena fu scomparso dietro la prima collina ed ebbe perduto di vista il suo campo e la capanna a <PERS>Ljubižda</PERS>, il coraggio gli venne meno e la calma lo <ORG>abbandonò.</ORG>
Adesso si accorse che diletto arrecassero quella fiammella eternamente accesa davanti agli occhi e quel fumo bluastro che solleticava le pupille e la gola, consentendo di emettere lagrime senza piangere, di inspirare profondamente e di espirare aria, senza che a questa operazione dovesse essere attribuito il nome di <LOC>sospiro</LOC>.
Gli capitava talvolta, di notte, di sognare di fumare, così come altri sognano di incontrarsi con coloro che amano.
Sulla Romanija, nella grande locanda di <PERS>Obodjas</PERS>, fece la conoscenza di <PERS>gazda Nikola Subotić</PERS>, che era continuamente in viaggio tra <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> ed accettò di lavorare per lui in qualità di dželebdžija [<PERS>Propriamente</PERS> "mercante in buoi"] in bestiame.
Ma quando giunse il tempo di procedere oltre, quando la speranza ed il pensiero avrebbero dovuto trasformarsi in opera e concreta realizzazione, dinanzi a <LOC>Mihailo</LOC> spuntarono gli ostacoli, insuperabili e visibili e conosciuti soltanto per lui.
Obbedendo ad un invincibile istinto, spiava i sorrisi e le mosse della ragazza, poi, quando era solo, soppesava le sue parole;
(Anika, nel frattempo, si faceva sempre più bella, sempre più originale, ed attirava su di sé sguardi sempre più numerosi.)
La casa dei Krnojelac era ammobiliata con uno sfarzo maggiore di quello delle case degli altri abitanti della <LOC>kasaba</LOC>.
Tra la sua voce cupa e grave, il bianco volto senza un sorriso e l'argomento di poco conto sul quale gli aveva rivolto domande c'era una grande sproporzione, e ciò non fece altro che agitare ancora di più Mihailo.
Gli occhi di Anika, di solito spenti, erano, adesso, come illuminati dal di dentro, simultaneamente splendenti ed opachi;
Egli cercò di opporsi al pensiero che in quel momento balenò in lui acquistando un contorno sempre più ben definito, si dominò per non gridarlo a voce alta, al solo scopo di espellerlo da sé: era quello lo sguardo ben noto che aveva visto già una volta, nella locanda, e che poi aveva sognato diverse volte, infelice e tormentato dai sogni più terribili.
E, mentre lottava dentro di sé, restando incerto tra il sogno e la realtà, gli sembrava di udire incessantemente la voce di Anika: "Lo credi proprio?"
<PERS>Distolta</PERS> la vista dai suoi occhi, <PERS>Mihailo</PERS> guardò le sue mani, forti e belle, dalla pelle delicatissima e dalle unghie roseopallide.
<PERS>Mihailo</PERS> trascorse alcune giornate difficili, lottando contro i propri pensieri, quasi fossero stati ombre e fantasmi.
Alla vigilia del giorno di <PERS>San Giorgio</PERS>, la donna venne ancora, per chiedergli se sarebbe andato alla scampagnata, ed egli disse che non ci sarebbe andato.
Alcuni, che né la vergogna né il senso potevano frenare, venivano pure durante il giorno, si mettevano a sedere nel cortile oppure dentro casa, se li lasciavano entrare, o infine semplicemente bighellonavano per la viuzza, con le mani in tasca, lanciando di tanto in tanto, occhiate verso le finestre di <LOC>Anika</LOC>.
Quando lo cacciavano dalla cucina, <PERS>Kujundžija</PERS> andava a sedere in un qualsiasi posto nel cortile, e sorrideva timidamente in direzione di <LOC>Jelenka</LOC>, che continuava a scacciarlo:
Ad un certo momento si alzava e se ne andava via quasi senza salutare, per ripresentarsi puntualmente l'indomani.
"Eh, certo, potevo rimanerci,” ripeteva lui con tono desolato, e si vedeva chiaramente che coi suoi pensieri era altrove.
La adirava la caparbietà del pazzo, e mandava <LOC>Saveta</LOC> e Jelenka a cacciarlo.
I bambini gli stavano appresso, lo stuzzicavano e gli rubavano lo zucchero dal canestro che egli si stringeva convulsamente al fianco.
Soltanto l'indomani si trovava un intero mucchio di legni digrossati e di mozziconi di sigarette nel punto in cui l'uomo era stato seduto.
Qualcuno veniva perché, in genere, era pronto a fare qualsiasi scellerataggine, qualcun altro perché era nato perduto e disgraziato.
Poiché soltanto pochi riuscivano ad arrivare immediatamente ad <LOC>Anika</LOC>, dato che i più dovevano accontentarsi di <LOC>Jelenka</LOC> e di Saveta, l'invidia, l'orgoglio virile ed il puntiglio presero a farsi la loro parte.
La madre gli aveva fatto sposare in giovane età una bella, quieta e ricca ragazza di <PERS>Foča</PERS>.
Guardate, anche io ho un figlio, ma, finché avrò fiato in corpo, egli non oltrepasserà la soglia di quella megera. "
In casa entrarono una piccola inquietudine ed una certa preoccupazione, tuttavia la vecchia <LOC>Risticka</LOC> continuò ad ingiuriare l'adescatrice con quanta voce aveva in gola.
Su di lui stettero <LOC>Jelenka</LOC> e <LOC>Saveta</LOC>, e, chiunque volesse, poteva avvicinarsi e vederlo.
Sua nuora, intanto, una donna esile, pallida, dai capelli neri e dai grandi occhi, passò nella stanza accanto, si mise davanti ad una lampada appesa, si segnò in fretta per alcune volte e poi cominciò a maledire Anika.
Fu soltanto a questo punto che le lagrime, prorompendo in un pianto dirotto, sgorgarono con una tale violenza che le fecero perdere la vista ed il senso dello spazio, si che la donna cadde sul pavimento con tutto il suo peso.
Pulì il pavimento ed il tappeto dall'olio di oliva che si era versato, riempi e riaccese di nuovo la lampada, ci si fece per tre volte il segno della croce davanti e si inchinò senza proferire una sola parola.
Negli ultimi tempi non veniva neppure più a casa, dato che una notte il padre aveva minacciato di ucciderlo, e sicuramente lo avrebbe ucciso se sua madre non lo avesse nascosto e salvato.
Era lì che, dopo ogni sigaretta, dopo ogni conversazione, il discorso tornava sulla ragazza di <LOC>Mejdan</LOC>.
Quando c'era una grande fiera, si diceva, <LOC>Tijana</LOC>, simile ad una peste o ad una alluvione, era capace di far chiudere la <ORG>čaršija</ORG>;
S'era poi venuto a sapere che se ne era andato nel monastero di <LOC>Banja</LOC> [Un monastero con questo nome si trova nei pressi di <LOC>Priboj</LOC>, in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q403" desc="sovereign state in southeastern Europe">Serbia</LOC>], per diventare monaco, e che là pativa le sue pene.
Non aveva né borsa né un bastone in mano, tutto quello che gli si vedeva addosso erano due piccoli fucili alla cintura.
Le bocche spalancate, con le fruste in mano, i pastorelli l'avevano guardata dall'alto del fossato.
Ma il terzo giorno l'avevano trovato, s'era sgozzato sul tumulo di <PERS>Tijana</PERS>.
Fu all'incirca in quel tempo che <PERS>Anika</PERS> ebbe ad iniziare la sua lotta con l'arciprete di <LOC>Dobrun</LOC>, a causa del figlio di <PERS>quest'ultimo</PERS>, Jakša, chiamato il <LOC>Diacono</LOC>.
Era andato perfino a <LOC>Čajniče</LOC> per battersi con un certo <PERS>Nejdo</PERS> chiamato Kurjaković;
Jakša, invece, era un allegrone ed un buontempone, come suo nonno da parte materna, un certo <PERS>Milisav di Trnavce</PERS>.
Ma <PERS>Jakša</PERS> si curava poco delle cose religiose, e del matrimonio non voleva neppure sentire parlare.
Si tratteneva più a lungo a casa, consentiva che si parlasse di matrimonio, benché egli stesso non dicesse mai niente a questo proposito.
Quei tre giorni sono come feste che si ripetono regolarmente e puntualmente di anno in anno, prima della primavera.
Aveva venduto tutto quello che aveva pescato ed ora, bagnato fino alla vita, tremolava mentre si beveva una mezzetta tutta d'un fiato.
Questo capita a voi gazde, non certo a me," si schermì <PERS>Gazija</PERS>, mentre si arrotolava una sigaretta e si spostava da un piede all'altro.
Figlio del ricco e ragguardevole <PERS>Dževad-pascia Plevljak</PERS>, il kajmakam di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>, <LOC>Alibeg</LOC>, avrebbe potuto essere da tempo in un posto migliore e con una posizione più elevata, ma da sua madre, che era una Sokolović, egli aveva ereditato una grande e signorile indifferenza per qualsiasi cosa, e specialmente per i calcoli e per gli affari.
Nel frattempo, però, il commercio si era spostato altrove abbandonando la strada di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>.
Due volte era andato in guerra insieme col padre, in <LOC>Valacchia</LOC> ed in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q403" desc="sovereign state in southeastern Europe">Serbia</LOC>, ma ogni volta era ritornato per assumere nuovamente la propria carica a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>.
Parlava senza gesticolare, con calore nella voce e sincerità negli occhi.
Nella kasaba, che era venuta via via decadendo sia per il numero degli abitanti che per il volume degli affari, già da parecchio tempo il kajmakam non aveva incombenze o preoccupazioni ufficiali di alcun genere.
Anche questa volta, dunque, lo accolse con freddezza, tuttavia stette ad ascoltarlo e promise che si sarebbe occupato della cosa.
Appena l'arciprete fu uscito, il kajmakam fece chiamare il capo dei gendarmi di Višegrad, <PERS>Salko Hedo</PERS>, e gli ordinò di recarsi da quella <ORG>Valacca</ORG>, a minacciarla che l'avrebbe sottoposta ad un degeneh [<LOC>Bastonatura</LOC> (sotto i piedi).
Jelenka se la dette a gambe e riferì tutto ad <LOC>Anika</LOC>, che comparve immediatamente sulla porta della cucina, ma <PERS>Hedo</PERS>, prevedendo questa mossa, si era già allontanato al trotto sul suo alto cavallo.
Ogni volta egli compariva meccanicamente in tutti i posti nei quali il dovere lo chiamava, ma non per battersi contro il delinquente;
La prima presupponeva che il male, la sventura e l'irrequietezza tra gli uomini erano cose stabili ed imperiture, cose nelle quali non si poteva apportare alcun mutamento.
Jakša si mise a rammentare le effusioni ed i discorsi indistinti delle notti precedenti, comprensibili soltanto per lei e per lui.
Al momento dell'addio, dopo che egli ebbe insistito tanto per farle dire quando si sarebbero potuti rivedere, rispose sorridendo:
<LOC>Offriva</LOC> da bere e da mangiare a tutti, ed egli stesso beveva per tutto il santo giorno, sedendo immobile sempre allo stesso posto, con l'enorme pugno poggiato sul tavolo, la bella testa tirata indietro ed accostata al muro, il viso rivolto verso il soffitto fuligginoso, quasi vi leggesse qualcosa.
Il suo volto era grande e bianco, gli zigomi, sporgenti, e gli occhi, divenuti cupi, venivano ravvivati da un sorriso, che poi scendeva sulle guance e chiaramente le rallegrava.
Allora si scoteva come se avesse picchiato contro il muro, ed il suo grande pugno, sul tavolo, prendeva a fremere irresistibilmente.
Tutto questo apparve davanti al kajmakam, e tutto questo egli vide con gli occhi di un uomo maturo, un uomo cui sembra di conoscere il vero valore della vita, e che, nel medesimo tempo, si accorge e vede che questa vita gli fugge via e gli si accorcia.
<PERS>Sappi</PERS> dunque, o arciprete, che il kajmakam è venuto da me già due volte, e che gli ho sfilato dalla cintura la sciabola come fosse un bambino, ed anche che, vecchio come è, mi ha retto il catino e l'asciugamano, se proprio <PERS>vuoi</PERS> saperlo.
<PERS>Riprese</PERS> fiato pure Tane, il quale era riuscito appena a scrivere la missiva, benché avesse tralasciato lettere ed intere sillabe.
Nella kasaba non si credeva più che uno qualsiasi degli uomini potesse contribuire a risolvere la faccenda;
Alla vigilia della festa della <PERS>Natività della Vergine</PERS>, nel pomeriggio, <PERS>Anika</PERS> si mise in viaggio alla volta di <LOC>Dobrun</LOC>.
Tutta la čaršija cambiò posto e curvò il collo per vederla almeno da lontano, nel momento in cui passava per la strada scoscesa sotto Straziste.
Più pallido del solito, col volto teso, senza la minima vergogna e senza il minimo ritegno, cavalcò proprio attraverso la čaršija.
Parecchi di loro erano ancora bambini e non avevano da aspettarsi niente, tuttavia anche a loro fu gradito perdere la nottata per quella donna e sbucciarsi sui sasseti attorno al fiume <LOC>Rzav</LOC>.
Apparvero i suoi radi denti e le sue pallide gengive, i suoi mesti occhi grigi <PERS>divennero umidi</PERS>.
Sempre sorridendo per la gioia, <LOC>Tane</LOC> riusci appena a comprendere quello che la donna gli chiedeva.
Di tanto in tanto si girò, finché non vide sparire il lungo fazzoletto bianco di Anika.
I contadini ubriachi gli davano degli spintoni e lo pestavano, ma egli continuava a gironzolare incessantemente ed a cercare, portando, già per tutta la mattinata, un cartoccio pieno di limoni, da lui stesso acquistato il giorno prima, quando aveva visto che nel negozio Anika non aveva dimenticato un bel niente.
Felici di aver trovato, quest'anno, un'elevata meta in una persona degna di tanto riguardo, strillavano a più non posso:
Solamente quelli più sbronzi si perdono da qualche parte, rigettano, gemono e dicono qualcosa tra sé e sé, presso lo steccato, al buio.
Sul suo volto non c'è traccia né di timore né di indignazione, ma solo una sorta di rabbia che somiglia a <LOC>stupore</LOC>.
Poiché alle sue spalle non c'erano molte persone, l'arciprete scansò tutti quanti e, correndo su per i gradini, si precipitò verso la sua camera.
Lo raggiunsero vicino alla finestra, dalla quale si vedeva la tenda fortemente illuminata con la gente ondeggiante, con <PERS>Jakša</PERS>, sempre inchinato come prima, ed Anika, la quale sedeva nel mezzo, immobile come una statua.
Alcuni si dettero da fare attorno alla donna svenuta, altri condussero l'arciprete nella stanza che guardava sul lato opposto.
<PERS>Anika</PERS> lo ascoltò e rispose con aria distratta, come se pensasse a qualche altra cosa.
Jakša ebbe un fremito, sentendosi offeso, ma lei continuò tranquillamente, con voce sommessa:
La folla si disperse con inconsueta velocità, che sembrò ben strana dopo l'animazione e la calca che c'erano state.
Alla fine anche quelli che si erano trattenuti fino all'ultimo ed i più intimi, dopo essersi scambiate occhiate di <LOC>intesa</LOC>, si alzarono e presero commiato dall'arciprete, il quale cercò di mostrare quanto più gli fu possibile presenza di spirito e calma nel salutarli.
Non potè trattenersi in quel momento, e cercò col pensiero un sostegno nel passato, nel tempo prima di allora.
Compianse il seme dell'uomo, l'alito che si respira, il pane che si deve mangiare.
Dopo la gita a <LOC>Dobrun</LOC> era ormai sicura che avrebbe potuto fare tutto quello che le passava per la testa.
Anche Anika, di tanto in tanto, esce di casa e, dal cortile, osserva come, insieme con l'apparire delle prime stelle, si accenda il suo falò, che diviene sempre più grande e sempre più rosso, a mano a mano che la notte si fa più profonda nel cielo e sui monti.
Nella kasaba, il kajmakam trascorre le serate nel suo giardino presso la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>, passando il tempo a bere insieme con gli amici.
Durante il giorno se ne stanno seduti nel giardino del kajmakam presso il fiume, giuocano a dadi, mandano soldati a far scendere gialle zucche lungo il fiume e ci sparano contro, come se fossero bersagli.
I bambini non vogliono addormentarsi, ma si mettono dietro le finestre, in attesa che i razzi comincino ad essere tirati dal giardino del kajmakam.
Con terrore e sgomento, quasi con riguardo, viene riferita una frase che ha detto non molti giorni fa ad un <LOC>Turco</LOC> ubriaco che da qualche tempo a questa parte non si allontana dalla sua casa.
Vestita con abiti leggeri, con calze bianche e senza pantofole, con due lunghi passi si fece davanti al <LOC>Turco</LOC>.
Aveva dimenticato di avere un coltello, aveva dimenticato altresì di aver detto qualcosa, e stava lì ad aspettare, quasi in attesa che fosse lei ad ammazzare lui.
Ma in mezzo a tutto questo male, in mezzo a questa generale confusione a causa di Anika, c'erano anche due pene che, in quella kasaba dove tutto si vedeva e tutto si veniva a sapere, nessuno conosceva e nemmeno poteva intuire.
Subito dopo, tuttavia, scoteva un po' la sua bionda testa infarinata, e sul viso gli ritornava il suo consueto sorriso con l'espressione di imbecille.
Non lungi dal forno dei <LOC>Krnojelac</LOC>, un po' di lato rispetto alla čaršija principale, c'era la casa di <PERS>gazda Nikola</PERS>, dove viveva Mihailo.
Bisognerebbe darci fuoco da tutti e quattro i lati, se non si troverà nessuno capace di uccidere questa megera.
Se quel vecchio amareggiato avesse saputo che razza di tormento erano per Mihailo queste conversazioni avrebbe senza dubbio cercato un altro interlocutore, oppure avrebbe considerato la sua sventura da solo, immerso nei propri pensieri.
<LOC>Camminava</LOC> come se contasse i passi, non guardava in faccia nessuno, soltanto si comprimeva la ferita con entrambe le mani, rendendosi perfettamente conto che sarebbe vissuto soltanto finché non gli avessero estratto la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q483889" desc="Religion, doctrine & institutions of the historical kingdom of Tibet & government in exile">lama</LOC> dal corpo.
S'era riparato ed accovacciato in quella kasaba, lasciandosi cullare dalla speranza fallace che quella soluzione fosse duratura e definitiva.
E non soltanto <ORG>Anika</ORG>, ma pure quelle poche e sciagurate donne che in questi otto anni ha incontrato: qualche vagabonda trovata in questa o quella locanda oppure una <LOC>Zingara</LOC> sorpresa su qualche strada che, vinto dal desiderio, non ha saputo evitare, tutte queste, adesso, sono per lui una sola e medesima donna: la alta, piena Krstinica, coi suoi capelli rossicci, le mani robuste e lo sguardo di fuoco.
Tutte le speranze che un tempo aveva suscitato in lui <PERS>Anika</PERS> si erano adesso trasformate in una nuova sofferenza, in un amaro biasimo di se stesso;
E l'angoscia gli si insinuava fin nei più minuti particolari della vita di ogni giorno, fino alla <LOC>follia</LOC>.
Ed ogni volta che sentiva per caso pronunciare, senza alcun riferimento a se stesso, la parola coltello, subito egli soggiungeva tra sé e sé.
È così che egli passa davanti all’ekmeščinica [Forno] dei <ORG>Krnojelac</ORG>, dalla quale sente cantare <PERS>Lale</PERS> con la sua voce allegra.
<PERS>Quanti</PERS> sovrumani sforzi ha fatto <PERS>Mihailo</PERS>, nella realtà e nel sogno, per non oltrepassare quella soglia!
Forse, c'è rimasta ancora una possibilità: piantare ogni cosa, e, prima che succeda qualche grosso guaio, gettarsi a capofitto contro la gente, come uno senza onore e pieno di colpa.
Alla fine, anche l'idea di una fuga o di un qualsiasi altro mezzo di salvezza s'è andata perdendo in mezzo ai tanti sogni e pensieri che in lui si addensano sempre più rapidamente in una sorta di furibondo e folle vortice.
Dopo quelle conversazioni con <PERS>gazda Petar</PERS> pensava spesso a <LOC>Lale</LOC>.
Ogni cosa sembrava scostarsi attorno a quella donna, sì che egli doveva restare solo faccia a faccia con lei;
Quando la <LOC>Zingara</LOC> fu sparita dalla vista, egli trasali e si guardò intorno, invano cercando un aiuto oppure un consiglio.
Se ne stette a sedere sullo spiazzato sopra il cimitero turco, dopo aver disposto accanto a sé la rafyja, una tazzina da caffè e qualche bocconcino.
Sotto di esso, nella vallata, fumavano i tetti neri e rossi delle bianche case di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>.
<PERS>Mihailo</PERS> aspirava il fumo e l'aria, l'aria di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>, contemplava le case e le aspre cime dei monti, e le radure cui in quegli anni erano stati legati i suoi pensieri;
Separarci, tutti dobbiamo farlo, ma, dire addio in quella maniera, non era cosa da tutti, per farlo bisognava avere un cuore forte.
Il sole, già tramontato, si riflesse nel cielo ed illuminò sul <ORG>Janjac</ORG> una radura che prima non si scorgeva.
Tuttavia, assai prima che appaia il sole, in città ci si vede, grazie alla luce indiretta che cade giù proprio dal centro del cielo.
Si diresse verso il focolare, e, con un profondo raccapriccio interiore, prese quel coltello, lo <LOC>pulì</LOC> e lo asciugò, dapprima sulla cenere stessa, poi sul bordo del focolare, e se lo infilò alla cintura, accanto al suo grande coltello, che aveva preparato per quel mattino.
Lo scemo non guardò neppure Mihailo, il quale gli passò accanto scendendo poi a passo svelto giù verso il ruscello, sul quale indugiava ancora l'oscurità del mattino.
Era stata dannosa e pericolosa, ma adesso era stata uccisa, sepolta, e fu dimenticata.
Quando vennero interrogate <LOC>Jelenka</LOC>, <LOC>Saveta</LOC>, e la <ORG>Zingara</ORG>, i gendarmi le picchiarono senza che ve ne fosse bisogno, dato che ciascuna di loro disse la verità spontaneamente.
La <LOC>Zingara</LOC> rivelò pure che la sera precedente, dopo aver portato a <LOC>Mihailo</LOC> la risposta di <PERS>Anika</PERS>, che cioè poteva venire, si era recata per ordine di Anika anche da <PERS>Lale</PERS> e gli aveva detto:
Jelenka poté soltanto riferire che, guardando per curiosità, dal colle, chi entrava in casa e chi ne usciva, aveva anzitutto visto entrare Lale, il quale, dopo un po' di tempo, era venuto fuori precipitosamente.
Benché fosse curiosa di sapere cosa stesse facendo quella mattina <ORG>Anika</ORG> col fratello, col quale era in lite, e con Mihailo, il quale non veniva mai da lei, <PERS>Jelenka</PERS> non aveva osato scendere giù dall'orto finché non fosse stata chiamata.
Tutto quanto era oscuro, ingarbugliato, e non c'era la minima prospettiva di risolvere il caso.
Anche il resto della kasaba tornò ben presto ad essere se stesso e riprese il suo solito aspetto di sempre.
E, quando in sua presenza si dice che la kasaba s'è felicemente liberata di quella sventura di Anika, agita la mano con un gesto sconsolato:
Il padre lo mandò immediatamente a <LOC>Trnavce</LOC>, in attesa che il suo caso sopisse e venisse dimenticato.
L'estate successiva Jakša si sposò, e l'arciprete visse ancora abbastanza a lungo per vedere suo figlio divenire pop e dargli il cambio nella parrocchia di <LOC>Dobrun</LOC>.
È una lagrima che non sgorga mai, e brilla sempre allo stesso modo ogni volta che il discorso cade su Mihailo, come se fosse sempre la stessa.
La curva che descrive è particolarmente brusca e le montagne, su entrambi i lati, sono così ripide e ravvicinate che sembrano un massiccio impenetrabile, da cui il fiume scaturisce come da una cupa muraglia.
Così, guardando dall'ultimo orizzonte, sembra che dalle ampie arcate del bianco ponte scorra e dilaghi non solo la verde <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>, ma l'intero paesaggio armonioso e coltivato, con tutto quel che vi si trova, e anche il cielo meridionale che lo sovrasta.
Quando si dice "unisce" è come dire: il sole sorge al mattino perché noi uomini possiamo guardarci intorno e attendere alle nostre occupazioni, e tramonta a sera per consentirci di dormire e di riposarci dalle fatiche della giornata.
Višegrad vive del ponte e cresce partendo da esso, come da una radice indistruttibile.
Le terrazze sono lunghe circa cinque passi e larghe altrettanto, recintate da un parapetto di pietra come l'intero ponte, ma a cielo aperto.
Al centro del suo parapetto si eleva un muro più alto di un uomo: nella sua parte superiore c'è una stele di marmo bianco con inciso un tarih turco, un cronogramma di tredici versi che indica il nome di chi ha fatto erigere il ponte e l'anno della sua costruzione.
Sul ponte e sulla sua kapija, intorno ad essi o ad essi strettamente collegata, si svolge, come avremo occasione di vedere, la vita degli abitanti di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>.
Ma anche gli altri bambini, quelli nati sulla sponda destra, o che sono musulmani e non vengono battezzati, trascorrono, come in passato i loro padri e i loro nonni, la parte più importante dell'infanzia accanto al ponte. <LOC>Pescano</LOC> dai suoi parapetti o cacciano i piccioni sotto le sue volte.
<LOC>Sanno</LOC> che il ponte è stato eretto dal gran visir Mehmed-pascià, nato a <LOC>Sokolovići</LOC>, un villaggio dietro una delle montagne che circondano il ponte e la kasaba.
<LOC>Sanno</LOC> che la costruzione fu ostacolata dalla ninfa del fiume - come sempre e in ogni luogo qualcuno ostacola le costruzioni - la quale durante la notte distruggeva i lavori eseguiti di giorno.
(Nella coscienza infantile l'idea del latte materno evoca qualcosa di troppo intimo e disgustoso, ma nello stesso tempo oscuro e misterioso, come i visir e gli architetti, qualcosa che turba e <LOC>respinge.</LOC>)
Tutti i bambini lo sanno. Nei loro sogni e nelle loro fantasie ha un ruolo di primo piano.
Per la verità, era tanto ubriaco che aveva perso conoscenza e si era messo a dormire sul ponte, a cielo aperto e con una temperatura di quindici gradi sotto zero. Dalla riva i bambini scrutano spesso questa oscura apertura, come un abisso che li terrorizza e nello stesso tempo li attrae.
Durante la notte, molti di loro lottano in sogno contro l'Arabo del ponte, come contro il destino, finché le madri non li svegliano liberandoli dall'incubo.
Per i bambini serbi quelle sono le orme degli zoccoli di <PERS>Šarac</PERS>, rimaste dal giorno in cui <PERS>Marko Kraljević</PERS> era fuggito dalla fortezza dove era prigioniero, scendendo la montagna e saltando la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>, su cui allora non esistevano ponti.
In queste cavità circolari, profonde e larghe come grandi scodelle, dopo le piogge l'acqua rimane a lungo, come in vasi di pietra.
E in effetti il visir dovette superare molte difficoltà prima di sconfiggere <PERS>Radisav</PERS>, un eroe fuori del comune, che non temeva né il fucile né la spada e sapeva liberarsi da qualunque corda o catena, strappandole come fossero fili di lana. Tanto potente era il talismano che portava sempre con sé.
E il fatto che non si trovi in quel luogo né un cippo funerario né un turbe, la tomba musulmana, rispecchia il desiderio dello stesso <PERS>derviscio</PERS>, che voleva essere sepolto senza targhe né lapidi per non far sapere al nemico che giaceva là.
E con i primi anni della giovinezza si sposta direttamente sulla kapija; è lì che l'immaginazione adolescenziale trova nuovo nutrimento e nuovi orizzonti ed è sempre lì che iniziano le preoccupazioni della vita, le rivalità e anche il lavoro.
Ma qui si raccolgono anche i mendicanti, gli zoppi e i lebbrosi, insieme ai giovani sani e pieni di vigore, che vengono a farsi vedere e a vedere gli altri, e insieme a tutti coloro che vogliono vendere qualcosa: frutta, vestiti, armi.
E qui che i partecipanti al corteo nuziale si mettono in fila prima di entrare nella čaršija.
Essa è la testimonianza concreta di quanto gli antichi architetti - che si racconta abbiano dovuto combattere contro spiriti e prodigi di ogni genere, o murare bambini vivi nelle fondamenta - avessero non solo il senso della bellezza e della stabilità delle loro costruzioni, ma anche dell'utilità e della comodità che ne avrebbero tratto le generazioni future.
Ma in ogni altra stagione dell'anno quella "porta" è una vera benedizione per grandi e piccoli.
E nelle interminabili ore passate sul ponte, ha detto lo straniero, che bisogna cercare la chiave della propensione alla meditazione e alle fantasticherie e una delle ragioni principali di quella spensieratezza velata di malinconia per la quale i cittadini di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> sono conosciuti anche in regioni lontane.
Narra la leggenda che il vecchio Novak quando, esausto e senza forze, fu costretto a rinunciare alla propria vita da brigante nelle foreste del <LOC>monte Romanija</LOC>, diede questi consigli al piccolo <PERS>Grujica</PERS> che doveva prendere il suo posto:
Anche se vedi un viaggiatore vestito miseramente, chino sul cavallo come se andasse a mendicare, non esitare. Viene sicuramente da Rogatica
Tuttavia è difficile dire con certezza in quale misura questa valutazione sia giusta.
Non esistono costruzioni casuali, separate dalla società in cui hanno visto la luce, dalle sue necessità, dai suoi desideri e dalle sue idee, così come non esistono linee arbitrarie o forme gratuite in architettura.
La storia della nascita e delle vicende del ponte è nello stesso tempo la storia della kasaba e dei suoi abitanti, generazione dopo generazione, allo stesso modo in cui, in tutti i racconti che parlano della città, si profila la sagoma slanciata del suo ponte di pietra dagli undici archi, con la kapija al centro come una corona.
Solo che non tutti i desideri sono realizzabili e non tutte le idee accompagnate dalla volontà e dalla forza necessaria a <LOC>concretizzarle</LOC>.
Sulla riva destra del fiume, in cima alla ripida collina dove ora si trovano le rovine, si ergeva, ben conservata, la fortezza, una ramificata fortificazione risalente al periodo di maggior ricchezza del regno di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC>, con torri, casematte e bastioni, opera di uno dei potenti signori <LOC>Pavlović</LOC>.
Era un uomo di statura gigantesca e di forza non comune, ma malandato a causa delle molte guerre in cui si era distinto.
La gente gettava le monete di rame con cui pagava il passaggio sul fondo del traghetto nero, dove rimanevano, immerse in acqua e sabbia, per l'intera giornata; solo la sera il barcaiolo le raccoglieva svogliatamente nella ciotola di legno di cui si serviva per svuotare la barca dell'acqua e le portava nella sua casupola sulla riva.
Con la sua scorta armata l'aga dei giannizzeri rientrava a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q406" desc="largest city in Turkey">Istanbul</LOC> dopo aver raccolto nei villaggi della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC> orientale il numero di bambini cristiani previsto come "adžami-oglan", tributo di sangue.
Su ogni cavallo c'erano due canestri, uno per fianco, di quelli intrecciati che si usano per la frutta, e in ogni canestro era stato sistemato un ragazzino con il suo piccolo fagotto e un pezzo di focaccia al formaggio, ultimo ricordo della casa paterna.
Quel penoso corteo era costituito soprattutto da donne: madri, nonne e sorelle dei bambini rapiti.
<LOC>Correvano</LOC> spedite e senza guardare dove mettevano i piedi, il petto scoperto, scarmigliate, dimentiche di tutto il resto, lamentandosi e piangendo come per un morto; altre, uscite di senno, gemevano come se il loro utero si lacerasse nei dolori del parto e si precipitavano, accecate dalle lacrime, verso le fruste dei cavalieri rispondendo ad ogni colpo con una domanda disperata: "Dove lo portate? Dove me lo portate?".
Ma la strada era lunga, la terra dura, il corpo debole e gli ottomani violenti e spietati.
<LOC>Aspettarono</LOC> là come pietrificate, insensibili alla fame, al freddo e alla sete, fino a che, sulla riva opposta del fiume, non riuscirono a scorgere ancora la lunga carovana di cavalli e cavalieri che spariva verso <LOC>Dobrun</LOC> e a intravedere, per l'ultima volta, l'immagine del figlio che svaniva davanti ai loro occhi.
Come un malessere fisico - una lama nera che di tanto in tanto, per qualche secondo, trafiggeva il petto provocando un dolore acuto - il bambino portò con sé il ricordo di quel luogo dove la strada si interrompeva, dove la disperazione e la solitudine della miseria si condensavano e si depositavano sulle rive pietrose di quel fiume che costava caro ed era difficile e rischioso da attraversare.
Col tempo egli divenne un giovane e coraggioso silahdar, responsabile dell'armeria alla corte imperiale, poi <PERS>kapudan-pascià</PERS>, grande ammiraglio e genero del sultano, condottiero e statista di fama mondiale: Mehmed-pascià Sokoli, che combatté in tre continenti guerre quasi sempre vittoriose, allargò i confini dell'impero turco, rendendolo sicuro all'esterno e, con una buona amministrazione, solido all'interno.
Ma il malessere che gli avevano lasciato quei giorni non sparì mai del tutto.
Così fu lui il primo a vedere nello spazio di un secondo, dietro le palpebre chiuse, la linea armoniosa ed elegante del grande ponte di pietra che doveva sorgere un giorno in quel luogo.
Ma stranamente nella kasaba, che per secoli ha conservato il ricordo e raccontato gli eventi più disparati, anche quelli solo indirettamente legati al ponte, oggi si rammentano solo pochi particolari dei lavori eseguiti per quell'opera.
Solo quando il frutto di quella fatica fu visibile e all'improvviso apparve il grande ponte, cominciò a ricordare alcuni particolari e ad abbellire la storia del ponte, sapientemente costruito e destinato a durare, con racconti fantastici quali solo il popolo sa inventare e conservare a lungo nella memoria.
Il loro capo era Abid-aga, uomo di fiducia del visir e responsabile della costruzione del ponte insieme a Tosun-efendija, l'architetto.
Gli uomini convenuti si trovarono dinanzi un uomo corpulento, dal volto di un rosso malsano e gli occhi verdi, che indossava un ricco costume alla moda di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q406" desc="largest city in Turkey">Istanbul</LOC> e aveva una corta barba rossiccia e baffi stranamente attorcigliati alla maniera ungherese.
Voglio confermarvi che queste voci non sono né inventate né esagerate.
Dopo quell'insolita introduzione, che tutti ascoltarono in silenzio e con gli occhi bassi, Abid-aga spiegò ai convocati che si trattava di una costruzione di grande importanza quale non possedevano nemmeno i paesi più ricchi, che i lavori sarebbero durati cinque, forse sei anni e che la volontà del visir sarebbe stata eseguita scrupolosamente e senza il minimo ritardo.
Si guardava attentamente le mani e solo di tanto in tanto alzava gli occhi.
Quel che ora si era abbattuto sulla kasaba e sull'intera regione era un'immensa, incomprensibile sventura della quale non si vedeva la fine.
In autunno inoltrato, prima di lasciare la città, Abid-aga convocò di nuovo i notabili e le autorità e li informò che avrebbe passato l'inverno altrove, ma che il suo occhio sarebbe rimasto là.
Per tutto l'inverno gli abitanti della kasaba custodirono il legname e i lavori come la luce dei loro occhi.
Il suo aiutante era un moro, un vero moro, un uomo giovane e allegro che tutta la città e tutti gli operai chiamavano l'<LOC>Arabo</LOC>.
Oltre a ciò che germogliava e fioriva ogni anno in quel periodo, spuntarono sulla terra una moltitudine di baracche, apparvero nuove strade e nuovi accessi al fiume; circolavano ovunque carri e barrocci trainati da <PERS>buoi</PERS> e cavalli.
Un po' più lontano, sulla spianata di sabbia, i giornalieri del luogo spegnevano la calce con l'acqua, muovendosi laceri e bianchi attraverso il fumo candido che si levava dal calcare.
E se si fosse trattato solo di vedere sarebbe stato ancora accettabile, ma i lavori assumevano ampiezza e ritmo tali che attiravano nel loro vortice tutto, vivo o morto, non solo nella kasaba ma anche nei suoi dintorni.
Circolavano più soldi di prima, ma il rincaro dei prezzi e la povertà aumentavano ancora più rapidamente: la gente non faceva in tempo a riceverli che se ne era già mangiati la metà.
I vecchi esprimevano apertamente il proprio dissenso e voltavano le spalle a quel groviglio di operai, bestie da soma, alberi, terra e pietre, che andava ampliandosi sempre più su entrambe le rive della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC> e che, nel suo costante avanzare, cominciava a raggiungere i loro vicoli, i loro cortili e i loro giardini.
La loro città era diventata un inferno, un sabba sfrenato di attività incomprensibili, di fumo, polvere, urla e folla.
Erano stanchi i turchi ma soprattutto era stanca la raja cristiana di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> e dintorni: ma alla raja, si sa, nessuno chiede mai nulla né essa può esprimere la sua disapprovazione.
Da tre autunni ormai il popolo lavorava a corvée sul ponte, ma nulla indicava che i cantieri progredissero nel lavoro e che si avvicinasse la fine di quella sventura.
Su tutti pendeva la minaccia del bastone verde di Abid-aga, il quale ispezionava più volte al giorno sia le cave a <PERS>Banja</PERS> che i lavori intorno al ponte.
In un fienile spazioso e asciutto arde un fuoco al centro, o piuttosto finisce di ardere: è rimasta solo la brace che si consuma lentamente nella semioscurità.
Quel lavoro non pagato e interminabile occupa tutto il loro tempo, mentre i campi, sopra la città, attendono invano l'aratura autunnale.
Intorno gli si è raccolta la maggior parte dei contadini ancora svegli, soprattutto i giovani.
L'uomo si piega e tenendo lo strumento tra le ginocchia e il mento, unge la corda di resina e soffia sull'archetto; tutto è umido.
Il montenegrino si schiarisce la gola e incomincia a cantare con voce nasale accompagnando la gusle.
Il montenegrino inventa e arricchisce il suo canto a ritmo serrato, rendendolo sempre più immaginifico e audace, mentre gli uomini bagnati e stanchi, rapiti e insensibili a tutto il resto, seguono il canto come se raccontasse la loro storia in una variante più bella e felice.
Il suo cognome è Herak: la sua famiglia possiede terre fertili e in casa vi sono molti maschi, ma la maggioranza della popolazione del suo villaggio si è ormai islamizzata e lui e i suoi si sentono soffocati e isolati.
Alcuni di noi hanno deciso di uscire nel cuore della notte e andare a demolire e danneggiare, per quanto è possibile, quel che di giorno viene costruito, diffondendo la voce che è la ninfa delle acque a distruggere la costruzione perché non vuole un ponte sulla <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>.
Ma per altri qualsiasi cosa sarebbe stata meglio che continuare a sgobbare aspettando di perdere l'ultimo lembo della camicia e l'ultimo grammo di forza a causa del duro lavoro e del pane secco di Abid-aga. Tanto valeva seguire chiunque si sforzasse di trovare una via d'uscita.
Contemporaneamente, iniziarono davvero a verificarsi, durante la notte, danni inspiegabili nei punti protetti dagli argini, e poi anche nei lavori in muratura.
Anche i turchi autoctoni che avevano guardato con orgoglio alla costruzione del visir, cominciarono ad ammiccare tra loro e a scuotere la testa con aria sprezzante.
Il popolo inventa facilmente delle storie e le diffonde molto in fretta, ma ad esse la realtà si mescola in modo strano e inestricabile.
Accadde in quel periodo che in un villaggio sopra <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> una povera ragazza sordomuta e scema che lavorava in una fattoria rimanesse incinta. Non sapeva o non voleva dire chi era stato
Le donne del villaggio l'aiutarono durante il travaglio, che fu particolarmente difficile, e subito seppellirono in un pruneto lì vicino i due piccoli innocenti.
Debole e disperata, la donna si trascinò fino in città aggirandosi tra i cantieri, guardando impaurita la gente e chiedendo con incomprensibili brontolii notizie dei suoi figli.
Infine smisero di cacciarla via e la lasciarono aggirarsi per i cantieri, <LOC>guardandola</LOC> con compassione.
Da quel momento i danni sui lavori di sterramento cessarono, ma non quelli sull'acqua.
Tra loro s'intessevano immotivati sentimenti di odio, repulsione, paura e diffidenza.
Il capo dei soldati, dal canto suo, aveva nutrito per Abid-aga una paura terribile e superstiziosa sin dal primo giorno.
ma quello accoglieva qualunque cosa giungesse da lui con ostilità e riprovazione.
Ora gli stava dinanzi pallido e teso, mentre <PERS>Abid-aga</PERS> gli diceva con voce soffocata dall'ira:
Ti schiaccerò come una pulce e di te non resterà niente, nemmeno l'ombra di un filo d'erba.
<LOC>Radunò</LOC> i suoi uomini e passando di colpo dalla paralisi mortale di poco prima a una collera furibonda, prese ad ingiuriarli:
A un tratto sembrò che qualcosa battesse contro il lato dell'impalcatura che sporgeva sul fiume e tutti si precipitarono da quella parte.
C'era stato un altro danno e i colpevoli non erano stati né catturati né uccisi, quasi si trattasse davvero di creature invisibili.
Di là con pochi colpi di remi potevano avvicinarsi a uno dei due pilastri iniziati.
Così venne l'alba e l'uomo di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q3299950" desc="municipality of Montenegro">Pljevlja</PERS> sentì, nel corpo intirizzito e anchilosato, la vita oscurarsi ed accorciarsi.
La luce finalmente si stabilizzò e gli uomini poterono riconoscersi e ritrovare un po' di calma.
I soldati che si trovavano sulle impalcature aiutarono il loro capo ad attraversare la <LOC>zattera</LOC> per salire.
Il più anziano dei quattro soldati, emozionatissimo, spiegò al suo capo che avevano montato la guardia nascosti in vari punti tra le impalcature e quando avevano sentito il rumore di un remo nell'oscurità avevano pensato che si trattasse della sua barca, ma erano rimasti lo stesso silenziosi, in attesa.
A quel punto il soldato si interruppe con l'aria affranta, e il capo cominciò a urlare:
Poi di colpo ebbe un sussulto e si chinò sul contadino legato come su un tesoro inestimabile e, tremante, cominciò a squittire tra i denti con una voce acuta e piagnucolosa: "Sorvegliatelo, sorvegliatelo bene!
Il contadino catturato fu portato in una delle baracche degli operai - dove venne acceso un fuoco - e legato a un palo con una corda e le catene del braciere.
Dava ordini a destra e a manca, entrava, usciva, entrava di nuovo, era sempre più agitato.
Abid-aga, come al solito, si era destato dopo il primo sonno, poco dopo mezzanotte, e non riuscendo più a riaddormentarsi era andato alla finestra per scrutare le tenebre.
Magari Tosun-efendija, quell'uomo freddo e sornione dal viso glabro.
La disgrazia comportava l'allontanamento dalla corte del visir e l'irrisione dei nemici (oh no, questo no!), insomma diventare nessuno, uno straccio da buttar via, un reietto - e non solo agli occhi degli altri ma anche ai propri.
Quando vide che aumentavano, capì che doveva essere accaduto qualcosa di insolito, si vestì rapidamente e svegliò il servo.
Era calmo e pensieroso. Tutti attendevano una sua parola e lui pensava: "Ecco contro chi devo battermi, con chi devo misurarmi, da chi dipendono la mia posizione e il mio destino, da un idiota rinnegato di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q3299950" desc="municipality of Montenegro">Pljevlja</PERS> e dall'incomprensibile, ostinata malvagità e caparbietà di questo pidocchioso infedele".
Sulle prime Radisav disse che aveva deciso di fuggire insieme con un altro giovane: per quello avevano preparato una piccola zattera e disceso il fiume.
I soldati liberarono il contadino dalle catene e gli denudarono il petto.
Erano stati solo loro due ad accordarsi per sabotare i lavori sul ponte.
E quando, quella notte, ci avevano riprovato, era accaduto quel che era accaduto.
Quell'unica parola l'aveva colpito in un pun­to sensibile risvegliando in lui, con forza e intensità, i suoi timori e le sue preoccupazioni, come se la cattura del colpevole non li avesse cancellati.
Ti è venuto sonno, canaglia?" gridava fa­cendo schioccare il frustino di cuoio sul gambale del suo stivale destro.
Quel che, al calar della notte, era un'umile e misera costruzione, adesso sembrava più grande, si era trasformata.
Dentro di sé, ognuno avrebbe desiderato non trovarsi là e non essere immischiato in quella faccenda, ma visto che non era possibile, abbassava la voce e si muoveva lentamente, come per restare fuori da quanto stava accadendo.
L'atmosfera timorosa e solenne che regnava nella baracca si era estesa allo spazio intorno al cantiere.
Gli operai si raggrupparono intorno alle tavole lunghe e strette su cui veniva servita la sbobba che consentiva loro di sopravvivere.
Abid-aga andò a controllare un'ultima volta, gli dissero che tutto era pronto: per terra c'era un palo di quercia, lungo circa quattro aršin, con una punta di ferro sottile e aguzza, spalmata di sego; su un'impalcatura erano già inchiodate le travi tra le quali sarebbe stato infilato e fissato il palo, la mazza di legno che sarebbe servita per conficcare l'asta, le funi e tutto il resto.
Una certa animazione s'impadronì della folla e poco dopo si aprì la porta della baracca.
All'improvviso spuntò da qualche parte, sul suo cavallo baio, il capo dei soldati e si mise alla testa del corteo che doveva percorrere solo un centinaio di passi per raggiungere le prime impalcature.
Per questo, a tutti il condannato sembrava troppo insignificante e misero per aver compiuto le azioni che gli costavano il patibolo.
<LOC>Sugli</LOC> stretti passaggi di travi e mattoni, i soldati circondavano Radisav e lo serravano da presso, perché non potesse saltare nel fiume.
Quando ordinarono a Radisav di sdraiarsi, egli esitò un istante poi, senza guardare né gli zingari né i soldati, come se non ci fossero, si avvicinò al loro capo e, come a un suo pari, gli disse a bassa voce:
Prima osi attaccare i beni del sultano e poi vieni da me a implorare come una donnicciola!
Senza dire più nulla il contadino si sdraiò come gli era stato ordinato, il volto verso terra.
Poi estrasse dalla cintola un coltello corto e largo, e si inginocchiò accanto all'uomo disteso per tagliargli la tela dei pantaloni tra le gambe e per allargare l'apertura attraverso la quale il palo sarebbe stato conficcato nel suo corpo.
Tra un colpo e l'altro si fermava, dava prima un'occhiata al corpo nel quale conficcava il palo e poi ai due zingari, esortandoli a tirare piano e in modo misurato.
Tra un colpo e l'altro, lo zingaro si avvicinava al corpo disteso, controllava che il palo procedesse nella direzione giusta e, dopo essersi assicurato di non aver toccato nessun organo vitale, riprendeva il suo posto e ricominciava il suo lavoro.
L'uomo era stato infilzato dal palo come un agnello allo spiedo, solo che la punta non gli usciva dalla bocca ma dalla schiena, e senza ledere in modo grave né l'intestino né il cuore né i polmoni.
Nel frattempo <PERS>Merdžan</PERS> controllava se l'uomo fosse ancora vivo scrutandone attentamente il volto che all'improvviso si era gonfiato diventando più largo.
Da lontano si poteva soltanto immaginare che fosse trapassato dal palo al quale erano attaccate le sue caviglie, mentre le braccia erano legate dietro la schiena.
La maggioranza osservava in silenzio la figura umana protesa nello spazio, in una posizione innaturale e rigida.
Gli zingari raccolsero i loro strumenti e insieme al capo dei soldati e ai suoi uomini si avviarono verso la riva attraverso le impalcature.
Abid-aga non gli rispose nemmeno, non lo degnò neanche di uno sguardo, fece solo un cenno della mano per farsi portare il cavallo e si accomiatò da <PERS>Tosun-efendija</PERS> e da <PERS>mastro Antonije</PERS>.
A quel pensiero irresistibili brividi di fuoco gli percorsero il petto e gli raggiunsero le gambe e le braccia, costringendolo a <LOC>camminare</LOC>, ridere, parlare: era un modo per convincersi che era sano e salvo, che poteva spostarsi liberamente, gioire e parlare ad alta voce, cantare persino, e non balbettare dall'alto del palo maledizioni vane e inverosimili, aspettando la morte come l'unica fortuna che potesse ancora capitargli.
Tutti i discorsi ruotavano intorno all'uomo che lassù, sul palo sopra le impalcature, respirava ancora.
Persino i sorveglianti con i loro frustini di nocciolo erano più calmi e meno violenti.
In preda alla febbre, roteava gli occhi lentamente e con difficoltà e quando scorse lo zingaro dinanzi a sé cominciò a gemere più forte.
E i tanti che, svegliandosi, credevano di aver sognato quel che era accaduto il giorno prima sul ponte davanti a tutti, ora, alzandosi poterono constatare alla luce del sole che il loro incubo terrificante perdurava ed era realtà.
Già dal modo in cui scesero sulla riva e passarono in silenzio tra gli operai, si poteva capire che il condannato era morto.
Lassù, a quella altezza, non sembrava più né spaventoso né misero.
Centinaia di uomini sfiniti, mossi dall'istinto, dalla forza della compassione e da usanze secolari, si organizzarono in modo spontaneo e unirono i loro sforzi per impossessarsi del cadavere del martire, sottrarlo allo scempio e dargli una sepoltura cristiana.
Aggrottando le sopracciglia, grattandosi la testa e balbettando apposta, il più anziano dei tre parla con lo zingaro:
Merdžan, che fiuta da lontano il buon affare, si schermisce con tono più lamentoso che determinato:
"Sappiamo come vanno queste cose: a te è stato ordinato di gettare via quel... corpo, di gettarlo ai cani... ma quel che accade dopo a te non deve riguardare, nessuno ti chiederà niente.
Il contadino cerca di scegliere le parole, riflettendoci bene, ma ogni tanto s'inceppa, imbarazzato dinanzi alla parola "corpo".
Lo zingaro a quel punto si alza, allarga le braccia con aria seria e, assumendo un'espressione di commovente sincerità di cui sono capaci solo coloro che non fanno distinzione tra <LOC>menzogna</LOC> e verità, si mette dinanzi al contadino come se quello fosse il boia e lui stesso il condannato.
Si accordarono sui particolari: <PERS>Merdžan</PERS>, dopo aver calato il cadavere dalle impalcature, lo avrebbe trasportato sulla riva sinistra del fiume e poi, con il primo buio, lo avrebbe gettato sui sassi oltre la strada, facendosi vedere bene dagli uomini di Abid-aga e dagli eventuali passanti.
Nascosti tra i cespugli, i contadini tirarono delle pietre per disperderli; gli animali fuggirono con la coda tra le gambe, ma solo per fermarsi a una ventina di passi dal cadavere, in attesa di vedere quel che sarebbe accaduto.
In una conca formata dalle acque primaverili e autunnali che scendevano dai monti verso la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>, dopo aver spalato la ghiaia che vi si era depositata come nel letto di un ruscello asciutto, scavarono una fossa profonda, lavorando rapidamente, in silenzio, senza parlare e senza fare il minimo rumore.
Allora il contadino agitò due volte le mani sopra il morto, come se versasse sul cadavere un vino invisibile, e ripeté due volte sussurrando con tono mesto: "Accogli tra i santi, oh Cristo, l'anima del servo tuo!"
Poi tutti e tre, con cautela e in silenzio, la riempirono di terra, pressandola forte perché non rimanessero cumuli visibili sopra la tomba.
Tutti i muscoli sussultavano, non riusciva a fermarsi, sentiva un bisogno irresistibile di mostrare a tutti e a se stesso che era sano e integro e che poteva muoversi liberamente.
Non aveva voluto mangiare nulla e ogni volta che cominciava a parlare si interrompeva di colpo ricominciando la danza e assicurando ad ogni mossa, come fosse un bambino: "Guardate, ci riesco... anche questo..."
Ma dato che il loro capo non riusciva a calmarsi, i soldati avevano dovuto immobilizzarlo sulla carretta che lo trasportava.
Si cominciò a mormorare che il contadino condannato era innocente e che il capo dei soldati lo aveva sulla coscienza.
I lavori per il ponte ormai procedevano rapidamente e senza ostacoli, non c'erano più interruzioni né contrattempi.
Un giorno una neve fine e cristallina copriva tutti gli oggetti, i macchinari e le baracche, e l'indomani un vento capriccioso la spingeva da un'altra parte dove seppelliva altri paesaggi.
In primavera sarò di nuovo qui, e ognuno di voi mi dovrà rendere conto del suo operato."
Qualcuno che conosceva bene le vicende del cantiere e le aveva seguite di persona, aveva fornito al visir informazioni precise e dettagliate sul modo in cui aveva gestito la costruzione del <LOC>ponte di Višegrad</LOC>.
Mehmed-pascià, che per tutta la vita aveva lottato contro le ruberie e i tradimenti dei suoi funzionari, aveva allora ordinato al disonesto Abid-aga di restituire l'intera somma, di trasferirsi immediatamente in un piccolo villaggio dell'<LOC>Anatolia</LOC> con il resto dei suoi averi e il suo harem e di restarvi senza farsi più vivo, se non voleva che gli accadesse qualcosa di peggio.
Quando Arif-bey si ritirò e i due rimasero soli sulla riva, mastro <LOC>Antonije</LOC> fissò in volto Tosun-efendija - il quale, nonostante la giornata soleggiata, era tutto raggomitolato e avvolto strettamente in un'ampia mantella nera - e disse:
"Dev'essere stato qualcuno che conosceva bene il modo di lavorare di Abid-aga e che ha la possibilità di avvicinare il visir e gode della sua fiducia."
I lavori procedevano sempre con la stessa rapidità (e ciò che il visir desiderava era appunto la rapidità), gli errori venivano puniti con fermezza, ma il sistema del lavoro forzato e non retribuito venne abolito sin dal primo giorno.
Ora si vide che l'opera del visir non contemplava solo il ponte, ma anche un'han, un caravanserraglio dove i viaggiatori che arrivavano da lontano e, qualora fossero stati sorpresi dalla notte al momento di attraversare il ponte, avrebbero potuto trovare un alloggio per sé e un riparo per le merci e i cavalli.
I lavori procedevano a rilento, ma fin dal principio si capì che si trattava di un edificio solido, concepito con larghezza di mezzi.
<PERS>Mastro Antonije</PERS> aveva fatto venire dalla <LOC>Dalmazia</LOC> i più abili cordai, dopo aver fatto incetta di tutto il raccolto di canapa anche nei distretti vicini.
Osservando i lavori di giorno in giorno, di anno in anno, la gente cominciò a perdere la nozione del tempo e a dimenticare i reali intenti dei promotori dell'opera.
I cristiani non dicevano nulla osservando la costruzione, ma i loro pensieri reconditi erano tutt'altro che benevoli e si auguravano, come per ogni impresa turca, che tutto si risolvesse in un fallimento.
Divisero le acque del fiume in due o tre corsi, ma non riuscirono a costruire il ponte".
Su entrambe le sponde fumavano le fornaci dove veniva fuso il piombo con il quale venivano riempiti i buchi delle lastre e saldate in modo invisibile le pietre fra loro.
Gli operai facevano cerchio intorno all'enorme massa quadrangolare che, avvolta in spesse funi, pendeva sulle loro teste.
Per uno strano caso del destino il blocco cadde esattamente dove doveva cadere, ma nel farlo trascinò con sé l'<LOC>Arabo</LOC> schiacciandogli la parte inferiore del corpo.
Le sopracciglia aggrottate, pallido, questi diede gli ordini necessari per riunire gli operai, far portare i macchinari e cercare di sollevare il blocco di pietra.
Il funerale dell'Arabo fu un evento solenne e rimase a lungo nella memoria della città.
Sull'altura lungo la strada per <LOC>Mejdan</LOC> la nuova locanda, liberata dalle sue impalcature, era già stata aperta.
Costruita per ordine del visir, in un primo momento sembrò che dovesse ospitare solo i visir.
Per prime apparvero le arcate più piccole per altezza e ampiezza, che erano le più vicine alla riva, poi furono scoperte le altre, una alla volta, finché anche l'ultima fu liberata dalle impalcature mostrando il ponte nella sua interezza, con le sue undici possenti arcate, perfetto e insolito nella sua bellezza, come un paesaggio nuovo e originale agli occhi degli abitanti della <LOC>kasaba</LOC>.
I turchi di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>, tutti insieme, osservavano con ammirazione quell'opera realizzata da altri e a spese altrui alla quale per cinque lunghi anni avevano affibbiato ogni sorta di nomignoli derisori e predetto l'avvenire più nero.
(Ci sono uomini che nutrono odi e invidie immotivati, che giudicano sempre dall'alto, qualsiasi cosa gli altri possano creare o inventare.)
Tutti gli danno addosso indignati e continuano a esaltare coloro che hanno lavorato alla costruzione del ponte, in particolare Arif-bey, che ha portato a termine un'opera di così grande rilievo sempre signorile e sorridente, come per gioco.
Sulla piazza che collegava il ponte alla čaršija, in grandi paioli si cuoceva la halva che veniva offerta ancora calda alla popolazione.
Gli infermi, gli storpi e i paralitici furono portati sulle barelle, perché nessuno voleva mancare a un tale avvenimento né rinunciare a partecipare a quel miracolo.
Pur divertendosi nel kolo, i bambini della kasaba erano spaventati dalla storia dell'<LOC>Arabo</LOC> che li terrorizzava già da vivo, quando lavorava nel cantiere.
Si sentirono le grida dei bambini e le voci allarmate degli adulti sorpresi e spaventati, ma l'idiota, come stregato, le braccia aperte e la testa gettata all'indietro procedeva lungo lo stretto bordo, un piede dinanzi all'altro, come se, invece di essere sospeso sull'acqua e sull'abisso, eseguisse la più bella delle danze.
In quei giorni fu portata e murata sulla kapija, proprio in quel muro di pietra rosata che sovrastava di tre aršin il parapetto del ponte, una grande stele bianca con incisa un'epigrafe.
Quelli che lo conoscevano bene (e un po' lo invidiavano) assicuravano che la volta celeste era rimasto l'unico edificio sul quale <PERS>Badi</PERS> non avesse scritto un suo tarih.
Così, quel che era inciso sulla stele, veniva ripetuto e passava di bocca in bocca in modi diversi, spesso trasformato e alterato a volte fino all'assurdo.
Alla fine la gente ne ebbe abbastanza di meravigliarsi, ammirare, passeggiare e ascoltare i versi dell'epigrafe.
Sono scomparsi anche i mulini di legno e le baracche dove i viaggiatori pernottavano in caso di bisogno.
Nell'ampio cortile rettangolare c'è posto per le merci e i bagagli, e lungo i corridoi interni si susseguono le porte di trentasei stanze.
Tutto ciò, come lo stesso ponte, costituisce l'opera pia del gran visir Mehmed-pascià, il quale è nato più di sessant’anni fa dietro quelle montagne, nel villaggio di <LOC>Sokolovići</LOC>, e che da piccolo, con molti altri contadinelli serbi, è stato portato come tributo di sangue cristiano a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q406" desc="largest city in Turkey">Istanbul</LOC>.
Ma Mehmed-pascià non era destinato a vivere senza quel dolore né a godere a lungo della sua opera a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>.
Mehmed-pascià si voltò verso di lui e ordinò a qualcuno del seguito di regalargli un po' di denaro, ma in quel momento il derviscio tirò fuori dalla <LOC>manica</LOC> destra un lungo coltello da macellaio e colpì violentemente il visir tra le costole.
L'assassino assassinato, grosso, il volto paonazzo, le braccia e le gambe divaricate, sembrava colto nello slancio furioso del suo gesto insensato.
Passarono molti mesi prima che la notizia della sua morte giungesse a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>. Vi arrivò non come un fatto chiaro e preciso, ma come una voce sussurrata, che non doveva necessariamente corrispondere alla realtà.
<LOC>Quanto</LOC> ai parenti di <PERS>Mehmed-pascià</PERS>, ai suoi collaboratori e ai suoi seguaci a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q406" desc="largest city in Turkey">Istanbul</LOC>, non avevano, almeno gran parte di loro, niente in contrario a che del gran visir si parlasse il meno possibile, perché così potevano meglio compiacere i nuovi dirigenti, nella speranza di farsi perdonare il passato.
Poi, per tre secoli, il suo ruolo nello sviluppo della cittadina e il suo significato nella vita degli abitanti rimasero quelli che abbiamo già brevemente descritto.
<LOC>Invecchiò</LOC> anche lui, ma secondo una scala cronologica diversa, più lenta non solo di una vita umana, ma anche del succedersi di intere generazioni, talmente lenta che era difficile percepirla a occhio nudo.
Ma quel che non aveva potuto il tempo, lo potè un insieme di circostanze imprevedibili e remote.
Un'eco lontana e confusa di quelle vicende arrivò fin nelle nostre regioni, ma nessuno avrebbe immaginato che quella stessa <LOC>Ungheria</LOC> delle canzoni potesse avere una tale incidenza sulla vita reale e quotidiana della kasaba.
Tutti se ne servivano e la sfruttavano come se fosse un generoso e benedetto albero di frutti che, trovandosi lungo la strada, appartiene a tutti e a nessuno. <LOC>Ripetevano</LOC> meccanicamente "Gloria all'anima del visir" senza pensare che il visir era morto ormai da cento anni, né si chiedevano chi ora difendesse e conservasse le terre del sultano e il suo Vakuf.
Si pensò che il denaro per la gestione fosse in ritardo, com'era già accaduto altre volte.
I viaggiatori si servivano da soli e facevano nella locanda le pulizie indispensabili per sé e per gli animali, ma ognuno se ne andava lasciando immondizia e disordine e affidando a chi sarebbe venuto dopo il compito di pulire e riordinare, così come aveva fatto lui con quel che aveva trovato.
Così, anno dopo anno, faceva le riparazioni necessarie e continuava a mantenere la costosa locanda.
E seduto di fronte alla locanda che andava in rovina dinanzi ai suoi occhi, rispondeva a coloro che cercavano di dissuaderlo dal continuare o lo compativano:
Così, la morte lo sorprese un giorno in cui era salito sul tetto per riparare una tegola spaccata.
Le fogne si erano otturate ed emanavano cattivo odore, il tetto lasciava entrare l'acqua, le finestre e le porte il vento, le stalle erano piene di escrementi e di <LOC>erbacce</LOC>.
A poco a poco la gente cominciò a evitare di fare tappa nella kasaba, oppure pernottava nella locanda degli Ustamujić, in città, a pagamento.
Sul tetto le cornacchie e le taccole cominciarono a fare i loro nidi e a riunirsi in stormi neri e gracchianti.
La pietra giallognola e porosa con la quale era stato costruito divenne più dura e più compatta sotto l'azione alterna dell'umidità e del calore; eternamente battuta dal vento che soffiava nei due sensi lungo la valle del fiume, lavata dalle piogge e asciugata dai raggi brucianti del sole, con il tempo questa pietra aveva assunto il colore bianco spento delle pergamene e brillava nel buio come fosse illuminata dall'interno.
Durante le feste familiari in onore del santo patrono, a Natale o nelle notti del <ORG>Ramadan</ORG>, i padri di famiglia ingrigiti, ingrassati e preoccupati, si animano e diventano loquaci non appena la conversazione cade sulla più grande e difficile avventura della loro vita, la "grande piena".
I ricordi sono inesauribili e loro li rimuginano con insistenza senza stancarsi mai: completano l'uno il racconto dell'altro arricchendolo con nuovi particolari; si guardano nei loro occhi senili, dalla sclerotica giallastra, e vedono in quegli sguardi ciò che i giovani non possono nemmeno immaginare; si entusiasmano delle proprie parole e alleviano le preoccupazioni quotidiane ricordando quelle più grandi, ormai felicemente superate.
Così c'è sempre un piccolo gruppo di anziani che ricordano l'ultima "grande piena" di cui possono parlare all'infinito tra loro, ripetendo ai giovani che ormai non vi sono più le sciagure di una volta, così come non si conoscono nemmeno la generosità e la felicità di quel bel tempo andato.
Avevano svuotato i magazzini più vicini al fiume e una notte, alla luce delle lampade, ispezionarono le rive ascoltando il rumore dell'acqua, perché, secondo gli anziani, da un particolare mormorio delle onde e della corrente si poteva capire se l'alluvione sarebbe stata "normale" - di quelle che ogni anno colpivano la kasaba provocando danni irrilevanti -, o una di quelle, per fortuna rare, che sommergevano il ponte e la città trascinando con loro tutto ciò che non era costruito su fondamenta solide e sicure.
Sotto la pioggia gelida e il vento furioso di quella notte buia d'ottobre la gente fuggì dalle case salvando quanto poteva.
Sulla collina, a <LOC>Mejdan</LOC> - dove l'acqua non è mai riuscita ad arrivare - tutte le finestre erano illuminate e deboli lanterne tremolavano senza sosta facendo filtrare la luce attraverso le tenebre.
Vi erano i responsabili dei vicoli, stanchi e inzuppati dopo aver svegliato i propri concittadini e aver trovato loro una sistemazione.
Si creò così un circolo caldo e stretto, come una nuova entità, fatta di creature reali eppure assolutamente irreale, che non rappresentava né ciò che era stato ieri né quel che sarebbe stato domani, ma una sorta di isola temporanea nel fluire del tempo.
Per una sorta di intesa tacita e quasi superstiziosa, e secondo regole non scritte ma consacrate dall'educazione e dalle convenzioni che da tempo immemorabile appartenevano alla loro classe, in quel momento ognuno riteneva doveroso cercare di nascondere le proprie preoccupazioni e i propri timori e, dinanzi a quella sciagura contro la quale non si poteva fare nulla, parlare in tono scherzoso di cose che non avevano alcun rapporto con essa.
Gli fecero posto e gli offrirono un bicchierino di rakija che il giovane non riuscì nemmeno ad avvicinare alle labbra.
Figlio di contadini, negli ultimi anni, grazie ad alcuni buoni affari portati avanti con audacia e pochi scrupoli, aveva guadagnato parecchio superando in ricchezza molte famiglie benestanti della città. Non era abituato a perdere né aveva mai dovuto affrontare la cattiva sorte.
In effetti erano stati tutti, chi più chi meno, colpiti dall'inondazione e solo il loro innato senso del decoro e le regole del buon vivere avevano fatto sì che reagissero meglio di quel nuovo ricco.
Nei loro racconti ritornavano personaggi strani dei tempi lontani, il ricordo di qualche concittadino bizzarro e ogni sorta di avvenimenti comici o insoliti.
Durante le siccità estive, che spesso distruggevano il raccolto, il pope <PERS>Jovan</PERS> eseguiva il suo inutile rito guidando la processione e recitando invano preghiere per propiziare la pioggia, alle quali seguivano immancabilmente un'afa e una siccità ancora maggiori sotto un sole implacabile.
Durante una di queste, tanti anni prima, due hodža di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> uscirono per dire una preghiera contro quella calamità.
"Ehi, brava gente, fate parlare l'hodža della čaršija che ha la casa sott'acqua come noi.
Così si susseguivano storie che, di per se stesse insignificanti e incomprensibili a molti dei presenti, avevano senso solo per quelli della vecchia generazione; ricordi banali ma cari e familiari, che evocavano la vita monotona, bella e difficile della kasaba, la loro vita. Tutto era molto remoto nel tempo e mutato, ma ancora vivo dentro di loro, sebbene lontano dal dramma che quella notte li aveva costretti a riunirsi in quel circolo surreale.
Quel giorno, per la prima e unica volta nella loro vita, videro la kasaba senza il ponte.
Nelle botteghe della čaršija bassa il fango arrivava fino alle ginocchia e ricopriva la merce che non si era riusciti a portare in salvo.
L'acqua ora copriva metà dei pilastri e il ponte sembrava essersi spostato su un fiume diverso, più profondo di quello che abitualmente gli scorreva sotto.
Tutto ciò che era stato accumulato nei cortili e nei granai - legname, frumento, fieno - l'aveva portato via l'inondazione. Ora bisognava riparare le case, le stalle e gli steccati, e cercare nuova merce a credito, al posto di quella distrutta nei magazzini e nelle botteghe.
Ma già dall'estate successiva i ricordi della grande alluvione andarono ad arricchire la memoria dei più anziani dove avrebbero avuto lunga vita; mentre i giovani, di nuovo seduti sulla pietra bianca e liscia della kapija, cantavano e conversavano sopra il fiume che scorreva sotto di loro e accompagnava con il suo gorgoglio i loro canti.
Oltre le inondazioni, altri pericoli minacciavano il ponte e la sua kapija: li portavano lo sviluppo degli eventi e il corso dei conflitti umani che opponevano gli uomini gli uni agli altri. Tuttavia essi non riuscirono - come non vi era riuscito lo scatenarsi delle acque - a scalfire e a danneggiare il ponte o a modificare durevolmente il suo aspetto.
Tuttavia, all'inizio, l'evento sembrò lontano e poco importante; lontano, perché si svolgeva al confine estremo del pascialato di <LOC>Belgrado</LOC>, poco importante perché le voci di rivolta non costituivano una novità.
Le truppe e le salmerie inviate in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q403" desc="sovereign state in southeastern Europe">Serbia</LOC> passavano per buona parte attraverso la kasaba.
Là, a <LOC>Veletovo</LOC>, distrussero a cannonate la torre di Lutvi-bey e bruciarono le case turche nei Crnčići.
Dalle finestre buie o dall'oscurità dei giardini fitti di fogliame tutti seguivano attentamente la loro apparizione, i loro spostamenti e il loro spegnersi.
In quelle notti estive i desideri e le preghiere degli uni e degli altri si aggiravano intorno a quei fuochi, anche se in senso opposto.
Quando, più o meno dopo il giorno di <PERS>sant'Ilija13</PERS> i fuochi sparirono da <PERS>Panos</PERS> e la rivolta si spense nella regione di <LOC>Užice</LOC>, ancora una volta né l'una né l'altra parte manifestò i propri sentimenti.
I serbi, invece, com'era comprensibile, restarono delusi e sconfortati dopo la scomparsa dei falò sul <ORG>Panos</ORG>, ma nel fondo del loro animo, in quell'ultimo recesso di verità che non si scopre a nessuno, rimase il ricordo dell'accaduto insieme alla consapevolezza che ciò che era successo una volta poteva sempre ripetersi; e continuò a coltivarsi la speranza, una speranza insensata, grande privilegio degli oppressi.
Nella kasaba si stabili un presidio militare permanente con il compito di vigilare sul ponte che, nemmeno durante i lunghi periodi di pace, venne mai revocato.
La ridotta era soprelevata, poggiava su solide travi a cavallo del ponte e le due estremità riposavano sulla kapija, una sulla terrazza di sinistra, l'altra su quella di <LOC>destra</LOC>.
Immediatamente, il giorno in cui la ridotta fu pronta, ancora odorosa di pino appena tagliato, le sentinelle vi si installarono facendo echeggiare i loro passi nella costruzione vuota che,
<LOC>Dalla Serbia</LOC> erano giunte in città alcune famiglie turche, alle quali gli insorti avevano bruciato la casa, che diffondevano odio e chiedevano vendetta.
Quanto ai segni e alle lettere incisi sul bastone disse che rappresentavano alcuni periodi della libertà e della grandezza serba, passati e futuri.
In fondo alla sua coscienza, il comandante si rendeva conto di trovarsi dinanzi a un semplice derviscio esaltato, un miscredente, ma pacifico e inoffensivo.
C'era anche il suo sergente Tahir, un uomo cisposo e maligno che già altre volte lo aveva denunciato ai superiori accusandolo di mancanza di prudenza e di severità.
Il comandante non li capiva e non era d'accordo con loro, ma si rendeva conto che avevano occupato la ridotta sin dal primo mattino proprio per trovare la loro vittima e, dinanzi a quell'odio irrefrenabile, temeva che se li avesse ostacolati sarebbe finito lui stesso nei guai.
Il vecchio era stato appena legato e il comandante stava per recarsi in città, così da non assistere alla sua esecuzione, quando giunsero dei soldati e alcuni turchi con un ragazzotto serbo poveramente vestito.
Quel mattino, prima che sorgesse il sole, <PERS>Mile</PERS> àveva versato l'orzo nella macina e aveva aperto la grande gora che portava l'acqua al mulino, andandosene poi a tagliare la legna su un'altura.
La scure era affilata e l'albero troppo poco resistente per la forza che sentiva dentro di sé.
Dimenticando tutto, persino dove si trovava, cantava quel che aveva sentito cantare da altri.
Era quella la canzone che Mile, il garzone di mulino, aveva pescato nella sua memoria e che ora cantava nella boscaglia, proprio sotto la strada percorsa dai turchi di <LOC>Olujak</LOC> e di <LOC>Orahovac</LOC> che si recavano in città per il mercato.
Mile sfrondava allora i rami ancora verdi con una mano sola, come <LOC>giocasse.</LOC>
<LOC>Strada</LOC> facendo gli tiravano calci nella schiena e sul sedere chiedendogli dov'era adesso il suo Djordje e insultando la ragazza e lo stendardo.
Tremava per la paura e davvero non riusciva a comprendere cosa fosse accaduto e come avesse fatto, dopo quella breve sensazione di felicità accanto al ruscello ombreggiato, a trovarsi di colpo legato e picchiato, sulla kapija, al centro di tanta attenzione, dinanzi a quella piccola folla alla quale doveva rispondere.
Il vecchio guardava il giovane che batteva le palpebre con aria confusa, stravolto e vergognoso, non essendo abituato a trovarsi così in vista, dinanzi a tanta gente in pieno giorno, nel bel mezzo di un ponte:
E il vecchio appoggiò la testa canuta sulla spalla del giovane. "<PERS>Abbracciamoci</PERS> e facciamoci il segno della croce.
L'insurrezione in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q403" desc="sovereign state in southeastern Europe">Serbia</LOC>, con qualche periodo di tregua più o meno lungo, durò parecchi anni, e il numero di coloro che vennero gettati nel fiume "per andarsi a cercare una testa migliore e più saggia" fu elevato.
Così, sotto quella ridotta sanguinaria e sinistra, scomparve la kapija e con essa le discussioni, gli appuntamenti, i canti e la spensieratezza.
Sulla pietra bianca del pilastro centrale del ponte si formarono lunghi rivoli sporchi che si scorgevano anche da lontano.
Svolgeva il proprio lavoro con soddisfazione e non senza orgoglio; in effetti, era particolarmente abile e rapido nell'esecuzione.
Di tanto in tanto andava a controllare le teste esposte sui pali, come un venditore di cocomeri va a ispezionare la propria merce, poi si rimetteva sulla sua tavola al fresco, sbadigliando e stirandosi, pesante, cisposo e bonario come un vecchio cane pastore dal pelo irsuto.
Nell'odio generale contro i serbi, egli fu ucciso pur essendo assolutamente innocente, e i bambini zingari, una volta decapitato, gli misero un sigaro nella bocca senza vita.
Quando la situazione in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q403" desc="sovereign state in southeastern Europe">Serbia</LOC> e sul confine tornò tranquilla, la ridotta perse la sua importanza e la sua ragion d'essere.
La ridotta, costruita con tavole di resina, ancora calde per l'afa del giorno, bruciò fino alle fondamenta, ossia fino alle lastre di pietra del ponte e della sua kapija.
Così, della ridotta e dei sanguinari eventi che l'avevano accompagnata non rimase altra traccia che alcuni tristi ricordi i quali, col tempo, sbiadirono e svanirono insieme con la generazione che li aveva vissuti e con l'unico palo di quercia che non era bruciato perché si trovava incassato tra i gradini della <LOC>kapija</LOC>.
La gente ricominciò a intrattenersi sul <LOC>sofà</LOC> e a passarvi le ore conversando, trattando affari o appisolandosi pigramente.
Così le generazioni si inseguivano accanto al ponte che si scrollava di dosso, come fossero polvere, le tracce lasciate dai capricci e dagli effimeri bisogni umani rimanendo, a dispetto di tutto, immutato e immutabile.
Solo che tutto avveniva in modo lento, graduale, con brevi sussulti tra lunghi intervalli di tranquillità.
Così, un giorno di primavera, un musulmano di <LOC>Veletovo</LOC>, sul confine, seduto sulla kapija raccontava accalorandosi ai notabili turchi riuniti quel che era accaduto nel suo villaggio.
Il governo imperiale - ci disse con gli occhi bassi per la vergogna - ha deciso che <PERS>Miloš</PERS> eserciti a suo nome il potere in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q403" desc="sovereign state in southeastern Europe">Serbia</LOC> e che si tracci la frontiera per definire fin dove si estende la sua giurisdizione.
E anche questa frontiera" continuava "è provvisoria, in seguito si dovrà spostarla più in là."
Abbiamo parlato con quelli di <LOC>Užice</LOC>, ma nemmeno loro sanno cosa accadrà e dove ci porterà tutto questo.
Scossi dalle sue parole, inconsciamente si afferrarono con le mani al sedile di pietra, come se una corrente potente ma invisibile, sorta da chissà dove, stesse trascinando via il ponte sotto di loro.
La sua partenza non avrebbe certo diminuito le loro preoccupazioni, ma almeno si sarebbero sbarazzati della sua presenza.
Più di trent'anni erano passati da quella conversazione sulla kapija.
Dalle terrazze di pietra irradiava ancora il calore della giornata mentre dalla <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC> con il crepuscolo saliva già una leggera frescura.
Quando cadeva la notte, disperdendo le nuvole estive intorno alla kasaba, il cielo offriva nuove magie, fatte di stelle e di chiaro di luna.
Questo può offrire e ha offerto agli uomini, per secoli, quella semplice costruzione elegante e solida, progettata al momento giusto, fondata nel posto adatto ed eretta con successo.
<PERS>Salko</PERS> era figlio di una zingara e di un soldato - o ufficiale - dell'<LOC>Anatolia</LOC>, che un tempo aveva prestato servizio nella kasaba e aveva lasciato la donna prima della nascita di quel bambino non desiderato.
Non aveva mai avuto una casa propria, un cognome, un mestiere preciso.
Intorno al Guercio quella sera si erano raccolti alcuni giovani, figli di mercanti, che ridevano e scherzavano pesantemente con lui.
Il sole era calato ma ancora non si vedeva la grande stella sopra <LOC>Moljevnik</LOC>.
L'apparizione di quella gente esausta che aveva perso la propria casa mise brutalmente fine all'animazione sul ponte.
Tirando nervosamente boccate di fumo, lanciava intorno a sé delle occhiate accese e inquietanti, ma non rispondeva alle domande timide e cortesi che alcuni gli rivolgevano.
Teneva la testa appoggiata su un braccio, l'aria triste, gli occhi bassi e svagati come se non guardasse la pietra che aveva dinanzi ma lontano verso qualcosa di appena distinguibile.
In tali occasioni la kasaba si atteneva alle istruzioni che, secondo la tradizione, <PERS>Maometto</PERS> aveva lasciato ai suoi fedeli nell'eventualità di un'epidemia: "Finché la malattia regna in un luogo, cercate di non andarci, perché potreste contrarla; e se invece siete voi a trovarvi nel luogo dell'epidemia non ne uscite, potreste contagiare gli altri". Ma poiché gli uomini non seguono mai i precetti, nemmeno i più sani, nemmeno se indicati dall'inviato di Dio, a meno che non siano costretti dalla "forza delle autorità", queste, durante le epidemie, limitavano o sospendevano completamente la circolazione dei viaggiatori e della posta.
<PERS>Prendevano</PERS> la posta dai corrieri a cavallo ma con tutte le precauzioni del caso:
Il viaggiatore si fermava ma iniziava a trattare, giustificandosi e spiegando il proprio caso.
I soldati gridavano anche perché, mentre stavano di guardia sulla kapija, passavano la giornata centellinando rakija e mangiando aglio; il loro incarico gliene dava il diritto, dato che si credeva che la rakija e l'aglio fossero efficaci contro il contagio, ed essi approfittavano abbondantemente di tale diritto.
<PERS>Hedo</PERS> era la personificazione della vera, sacrosanta autorità, che ignora il proprio interlocutore e si occupa di lui quel tanto che basta ad assegnargli il posto che gli compete in base alle regole e alle disposizioni vigenti.
Quanto più il viaggiatore restava sul ponte, interpellandoli, gridando, discutendo ed esponendo i propri guai - i motivi che lo avevano spinto fin là e tutte le altre peripezie della sua vita - tanto più ai soldati sembrava vicino e familiare e tanto meno possibile che potesse avere il colera.
Per questo cercava di prolungare la conversazione, pregava, offriva qualche compenso, scongiurava in nome di Dio e della sua anima.
Il viaggiatore ostinato faceva allora scivolare nella mano il compenso pattuito, si guardava intorno e spariva verso l'altra metà del ponte perdendosi nella kasaba.
E la vita sulla kapija si rinnovava sempre e a dispetto di tutto, e il ponte non mutava né con gli anni né con i secoli né con le svolte più dolorose nei rapporti umani.
A sinistra e a destra della kapija, su entrambi i lati del ponte, il parapetto di pietra è da tempo più levigato e un po' più scuro che altrove.
Sotto le arcate si formava una schiuma bianca che turbinava mescolata a rametti e fuscelli di paglia.
Era in realtà la vicenda di due frazioni di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>, <LOC>Velji Lug</LOC> e <PERS>Nezuke</PERS>,
Sulla cima tondeggiante di una di queste colline ci sono una quindicina di case, immerse nei pruneti e circondate dai campi.
La loro casa, la più grande del paese, è quella bianca che, rivolta a sud-ovest, risalta sotto il monte sempre tinteggiata di fresco, con il tetto di tavole di legno annerite e con quattordici vetrate.
Possiede un magazzino nella čaršija, un locale basso e buio dove, su tavole e graticci, tiene pannocchie, prugne e pigne.
<LOC>Passato</LOC> il momento di crisi, si riprende subito, inspira profondamente e ricomincia la conversazione là dove l'ha interrotta, solo con voce mutata, più debole.
Nella čaršija le sue parole vengono ascoltate e accettate anche se si sa che <LOC>Avdaga</LOC> è spesso precipitoso e fazioso nei suoi giudizi.
<LOC>Avdaga</LOC> ha cinque figli adulti e sposati e un'unica figlia, la sua beniamina, appena in età da marito.
Per alcuni anni è l'oggetto di tutti i desideri e un ideale inaccessibile: basta menzionarla per accendere la fantasia, l'entusiasmo degli uomini e l'invidia delle donne.
La sua abilità nel replicare non era inferiore alla sua bellezza.
E quando anche i più audaci furono respinti, uno dopo l'altro, intorno a <LOC>Fata</LOC> si creò il vuoto, quel cerchio di ammirazione, odio e invidia, di desideri inespressi e maligne aspettative che sempre circondano le creature dotate di qualità e destino eccezionali.
Nel cerchio irregolare che forma la vallata di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>, nel punto diametralmente opposto a <LOC>Velji</LOC> Lug, si trova il villaggio di <LOC>Nezuke</LOC>.
L'intera frazione è di proprietà dei bey Hamzić, che si chiamano anche <LOC>Turković</LOC>.
Sopra le case, sul ripido pendio coperto da una rada boscaglia, le acque dei torrenti hanno scavato due profondi solchi bianchi, lungo i quali si arrampicano i pastori per raggiungere il bestiame sui monti.
Un po' più in basso si trovano, più piccole e modeste, le case degli altri due <PERS>fratelli Hamzic</PERS>.
Nella bianca e grande casa di Mustaj-bey Hamzic, attesa come una gradita sorpresa alla fine di quel pietroso sentiero che sembra non portare da nessuna parte, vivono quattro figlie e un unico figlio, Nail.
È così che le creature particolarmente dotate dalla natura spesso sfidano il destino, audacemente e senza pensarci.
Un tentativo fatto tramite alcuni parenti della kasaba non diede risultati positivi.
e Mustaj-bey lo aveva aiutato e sostenuto come solo i commercianti della čaršija degni di questo nome sanno fare nei momenti difficili: in modo semplice e naturale, senza troppi discorsi.
<LOC>Ugualmente</LOC> non si seppe mai come si fossero svolte le cose lassù a <LOC>Velji</LOC> Lug, tra il padre e l'unica bellissima figlia.
Tuttavia la gente parlava, molto, ampiamente e senza scrupoli come sempre fa.
anche se, lavorando e cantando, le sembrava che <LOC>Velji Lug</LOC> e <PERS>Nezuke</PERS> fossero lontani e un mese molto lungo.
E in quel punto sente l'intera collina con tutto quel che vi si trova, la sua casa, le altre costruzioni, i campi, respirare con un ansito caldo, profondo, regolare, sollevarsi e abbassarsi insieme con il cielo luminoso e l'immensità notturna.
Solo allora si vive realmente, con serenità e a lungo; solo allora non ci sono più parole che impegnano per tutta la vita, promesse fatidiche o situazioni disperate la cui conclusione si avvicina inesorabile e lascia solo la morte o la vergogna come via d'uscita.
Aaaaah! Chch!" E <PERS>Avdaga</PERS> che, giù al pianterreno, combatte con i suoi attacchi notturni di <LOC>tosse</LOC>.
L'esaltazione di poco prima davanti alla bellezza della notte e all'immensità dell'universo si spegne di colpo.
Solo il destino, il suo destino ineluttabile e funesto, sta per compiersi, scandito al ritmo del tempo che passa, nel silenzio, nell'immobilità e nel vuoto che rimangono alla fine di ogni cosa.
Anche quella sua tosse penosa e straziante la sente come se fosse nel suo petto.
Per questo il suo destino è ineluttabile e straordinario, imminente, per questo non vede via d'uscita né può vederla, perché non c'è.
Il suo pensiero ripercorre senza sosta quel tratto di strada da un capo all'altro, come una spola che vola da un bordo all'altro della <ORG>trama</ORG>.
E questi pensieri che non riescono ad arrestarsi né a trovare una via d'uscita si soffermano sempre più sulla kapija, su quel bianco e splendente sofà di pietra dove la gente si siede a conversare, dove i giovani cantano, sotto il quale mormora il fiume verde, rapido e profondo.
Le sembra, nella sua impotenza e nella sua solitudine, che un'idea così atroce dovrebbe essere sufficiente ad allontanare, o almeno rimandare di qualche giorno, tale scadenza.
Contemporaneamente, in cortile, venivano caricate sui cavalli le casse con il corredo della giovane.
Attraversarono la čaršija e la piazza principale, parte di quell'itinerario senza via d'uscita che <PERS>Fata</PERS> aveva percorso tante volte nella sua immaginazione.
Non era né la prima né l'ultima volta che un corteo nuziale si fermava sulla kapija.
Lo stesso giorno, verso sera, cadde una pioggia fitta e particolarmente fredda per quel periodo dell'anno.
che poco dopo giunse sul posto accompagnato dal muktar, dal pescatore e da <PERS>Salko</PERS> il Guercio.
La feredža nuova di panno nero che il fiume non era riuscito a portar via, si era rovesciata dietro la testa e, mescolandosi con la lunga e fine capigliatura, aveva formato una strana massa nera accanto al corpo bianco e sodo della ragazza, alla quale la forte corrente aveva strappato il leggero abito nuziale.
<LOC>Offrirono</LOC> loro rakija e tabacco per sapere qualche particolare sul cadavere e sui funerali.
Fumava senza sosta e con l'unico occhio vivo fissava il fumo che, espirando con forza, spingeva il più lontano possibile da sé.
Rimase solo la canzone sulla ragazza che, per bellezza e saggezza, emergeva su tutte come fosse immortale.
Erano teste magre di contadini con i capelli corti, la nuca piatta, i volti ossuti con lunghi baffi; sembravano le stesse di <PERS>settant'anni prima</PERS>.
Si parlava, con sempre maggiori particolari e più esplicitamente, dell'entrata dell'esercito austriaco in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC>.
Ma la maggior parte della gente rimase in attesa degli eventi, tormentata dall'ansia e dall'incertezza malgrado l'apparente indifferenza.
Il muftija sapeva bene che gli abitanti di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> non avevano mai goduto fama di grandi guerrieri e preferivano una vita insensata a una morte insensata, ma fu ugualmente sorpreso dalla tiepida accoglienza e dalla mancanza di entusiasmo che incontrò.
I Mutevelić non si erano mai distinti per grandi ricchezze, ma per l'onestà e la schiettezza.
Abbiamo già visto come, perduta l'<LOC>Ungheria</LOC>, la locanda di pietra avesse perso le sovvenzioni grazie alle quali si manteneva e come, con l'andar del tempo, si fosse trasformata in un edificio fatiscente: delle opere del visir era rimasto solo il ponte, essendo un bene pubblico che non richiedeva particolari manutenzioni né spese particolari.
Per essere più indipendente, gestiva da solo il negozio lasciatogli dal padre.
Ma, rendendosi conto che il sultano aveva effettivamente ceduto la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC> agli austriaci e conoscendo bene i suoi concittadini, era contrario a una resistenza popolare non organizzata che poteva condurre solo alla disfatta rendendo più pesanti le conseguenze di quella sventura.
Quando Osman-efendija Karamanlija restò in città per proseguire le trattative con i notabili, Ali-hodža si schierò apertamente contro di lui.
Ogni muscolo del suo volto era teso in modo innaturale, aveva gli occhi febbricitanti e la fronte e le gote piene di cicatrici quasi fosse epilettico.
Ma il fanatico e ombroso Osman-efendija non era uomo in grado di capire e valutare queste cose.
L'essenziale era impedire al nemico di entrare nel paese senza combattere; chi poneva troppe questioni non faceva che intralciare il giusto cammino e aiutare l'avversario.
Sarebbe stato difficile trovare due interlocutori peggiori e due uomini meno accomodanti.
Tuttavia una disputa tanto sterile faceva comodo a bey ed aga perché in tal modo la questione della loro partecipazione all'insurrezione rimaneva irrisolta e non erano costretti a pronunciarsi apertamente.
Poco dopo fu combattuta l'infausta battaglia sul <LOC>monte Glasinac</LOC> che segnò la fine di ogni resistenza.
I volti anneriti di polvere, i vestiti laceri, rispondevano causticamente alle domande dei pacifici turchi di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> e si preparavano a scavare le trincee per difendere l'accesso al ponte sulla <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>.
Gli consigliava di partire subito con i suoi uomini per <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q3299950" desc="municipality of Montenegro">Pljevlja</PERS>, onde evitare il peggio.
Le sue parole tradivano, anche se involontariamente, quel segreto dolore.
Questa sofferenza, mio caro efendija, è più forte di quanto tu non immagini; e nemmeno io conosco il rimedio, ma so di sicuro che non è quello che proponi tu."
Sul terrapieno dinanzi alle rovine del caravanserraglio, <PERS>Karamanlija</PERS> teneva un'assemblea permanente, dal mattino alla sera.
Era sempre più pallido e roteava gli occhi: la sua sclerotica era fortemente ingiallita mentre agli angoli della bocca gli si accumulava una schiuma biancastra.
"Sapevo che quell'imbecille non avrebbe lasciato in pace né i vivi né i morti.
Alla contesa misero fine gli austriaci che fecero la loro apparizione sui pendii della Lijeska.
Ordinò al suo servo, un fabbro gigantesco con un cervello di gallina, di legare <PERS>Ali-hodža</PERS> e di inchiodarlo per l'orecchio destro all'unico palo superstite della vecchia ridotta, incastrato tra due gradini di pietra sulla kapija. _
Ma l'idea che si dovesse inchiodare l'hodža sulla kapija era ormai nell'aria, e nelle teste di quella gente esasperata e colma di amarezze frullavano idee folli, persino quella che un simile crimine potesse essere attuato.
All'idea che i crucchi ormai stavano arrivando, che erano solo a mezz'ora di cammino dalla kasaba, il fabbro ritrovò la risolutezza e la determinazione necessarie per portare a termine la sua opera.
E quando tutti fuggirono dinanzi agli austriaci che calavano in città, l'imano rimase là, in quella strana posizione dolorosa e ridicola, condannato a restare in ginocchio e immobile perché ogni piccolo movimento gli causava un dolore intenso e minacciava di strappargli l'orecchio che ormai sentiva pesante e grande come una montagna.
Alla kapija arrivarono per primi, con passo lento e fucile spianato, gli honved ungheresi.
Mentre una parte di loro continuava ad avanzare sul ponte, altri si fermarono accanto all'imano osservandolo da vicino ma senza riuscire a capire la sua situazione.
Attraverso le lacrime Ali-hodža, come in un sogno incredibile, vide sul braccio sinistro del soldato la larga fascia bianca sulla quale campeggiava una grande croce simmetrica di tela rossa.
Il capo così avvoltolato, le reni spezzate, l'imano si sollevò faticosamente e rimase per qualche attimo appoggiato al parapetto del ponte.
Era il proclama del generale <PERS>Filipović</PERS>, redatto in serbo e in turco, rivolto ai cittadini di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC> ed <PERS>Erzegovina</PERS> in occasione dell'entrata delle truppe austriache in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC>.
Sua Maestà il Sultano, a cui il <ORG>Vostro</ORG> bene sta particolarmente a cuore, si è dichiarato d'accordo nell'affidarVi alla protezione del Suo potente amico l'<PERS>Imperatore</PERS> e <PERS>Re</PERS>.
<LOC>Accogliete i Nostri</LOC> soldati come amici, obbedite alle autorità, tornate alle <LOC>Vostre</LOC> occupazioni, i frutti del Vostro lavoro saranno ben tutelati.
Questo risultava chiaro da quelle parole dal significato pesante e da quei messaggi oscuri ma soprattutto dal dolore violento che avvertiva nel petto, più acuto e intollerabile di qualsiasi altro dolore fisico immaginabile.
Era una grande, immensa tragedia che i vari <PERS>Karamanlija</PERS> non vedevano né capivano e che con la loro incomprensione rendevano ancora più pesante e <LOC>ignominiosa.</LOC>
Camminava lentamente e gli sembrava che non sarebbe mai potuto passare sull'altra riva e che quel ponte, orgoglio della kasaba, a cui lui e la sua famiglia erano intimamente legati da quando esisteva e sul quale era cresciuto trascorrendovi tanta parte della propria vita, di colpo sarebbe stato tagliato in due, proprio là, sulla kapija; che quel grande manifesto bianco col proclama austriaco lo avrebbe diviso in due come un'esplosione silenziosa, e che in quel punto si sarebbe aperta una voragine; che sarebbero ancora esistiti i singoli pilastri, a sinistra e a destra di quella spaccatura, ma non sarebbe stato più possibile attraversarlo, perché il ponte non avrebbe più collegato le due rive e ognuno avrebbe dovuto restare dalla parte in cui si fosse trovato in quel momento sino alla fine dei tempi.
Nelle case turche dominavano l'amarezza e la confusione, in quelle cristiane la cautela e la diffidenza.
Gli ebrei temevano tutti e tutto, perché, specialmente in tempo di guerra, chiunque era più forte di loro.
Il reparto austriaco che era entrato in città era riuscito a trovare il mulazim, il capo della polizia, e i suoi gendarmi.
Molto prima dell'ora convenuta i quattro "rappresentanti della fede" si ritrovarono sulla piazza del mercato deserto e, camminando a passo lento, si avviarono verso la <LOC>kapija
Sedettero</LOC> così sul sofà come tanti anni prima, quando, giovani e spensierati, ingannavano il tempo sulla kapija insieme ai loro coetanei.
Figlio del famoso pope Mihailo che i turchi avevano decapitato su quello stesso ponte, <PERS>Nikola</PERS> aveva avuto una giovinezza irrequieta.
Quei tempi erano ormai lontani e dimenticati. ("Da molto tempo la mia testa è cambiata e anche i nostri turchi hanno abbassato la cresta" diceva scherzando il pope Nikola.)
Inoltre la gente vedeva in lui il prototipo dell'uomo di chiesa e dell'autorità in generale, così come in quella kasaba e in quelle contrade il popolo se li raffigurava.
Nel suo lungo cappotto foderato di pelliccia di volpe, con la folta barba rossiccia che con il tempo aveva cominciato a ingrigirsi e gli copriva tutto il petto, l'enorme colbacco sulla folta capigliatura dalla lunga treccia arrotolata sulla nuca, attraversava la čaršija come fosse il sacerdote di quella cittadina vicina al ponte e di tutta la <LOC>regione montana dei dintorni</LOC> non da <PERS>cinquant'anni</PERS> e non solo per gli ortodossi, ma da sempre, da tempi immemorabili, quando la gente non era ancora divisa in tante confessioni e in <LOC>Chiese</LOC> come ora.
Dalla sua persona emanavano dolcezza e serenità e, già al primo contatto con lui, ci si dimenticava del suo aspetto esteriore e della sua balbuzie.
Per lui niente era difficile, ripugnante o impossibile, quando si trattava di aiutare qualche musulmano.
Circondato sempre da ogni genere di preoccupazioni e di bisogni altrui, senza mai pensare a se stesso, aveva vissuto, almeno così gli sembrava, tutta la sua esistenza sano, <LOC>felice</LOC> e <LOC>agiato.</LOC>
Possedeva la più grande biblioteca della kasaba, un baule ben chiuso che conteneva i libri che gli aveva lasciato sul letto di morte il suo maestro, il famoso Arap-hodža; la custodiva gelosamente proteggendola dalla polvere e dai tarli. In realtà erano libri che leggeva raramente e consultava con <PERS>parsimonia.</PERS>
Era un uomo giovane, minuto e pallido, con vellutati occhi scuri e lo sguardo triste.
Il rabbino soffriva moltissimo quando era costretto a uscire tra la gente e a prendere parte a discussioni e decisioni, perché si sentiva sempre insignificante, debole e immaturo.
La conversazione procedeva lenta, tra mille cautele, girando sempre intorno all'accoglienza da riservare al comandante.
Non trovava nemmeno la forza per espirare lontano il fumo della sigaretta, che gli fluttuava a lungo tra i baffi e la barba.
<LOC>Tentava</LOC> di avviare una delle sue discussioni letterarie punteggiate da gesti misurati che spiegavano tutto, ma le sue belle mani gli ricadevano sulle ginocchia e le sue parole si imbrogliavano e si spezzavano.
Si conoscevano bene ed erano buoni amici fin dalla giovinezza, per quanto a quei tempi fosse possibile l'amicizia fra un turco e un serbo.
E in generale, quando si incontravano a <LOC>Mejdan</LOC> o ad <LOC>Okolišta</LOC>, si salutavano e si mettevano a conversare come un pope e un imano non fanno da nessun'altra parte.
(Gli abitanti della cittadina, che trovavano sempre il modo di ironizzare su tutto, dicevano di coloro che vivevano in amicizia: "Si amano come il pope e l'imano".
E si scrutavano come avevano fatto tante volte nella vita, in occasioni diverse: come due persone responsabili di tutti i bipedi della čaršija, l'uno di quelli che si facevano il segno della croce, l'altro di quelli che si prosternavano.
Tutto quel che avevano potuto vedere fino a quel momento erano le unità disordinate, mal nutrite, mal vestite e poco pagate dei soldati del sultano o, ancora peggio, la soldataglia irregolare bosniaca, arruolata a forza, senza disciplina né entusiasmo.
Poco distante, seguiva un gruppo di sei ufficiali, guidati dal colonnello.
I trombettieri e gli ussari passarono dinanzi ai religiosi e al mulazim, si fermarono sulla piazza del mercato e si disposero da un lato.
A pochi passi dai "rappresentanti della fede" il colonnello si fermò bruscamente e smontò, imitato dagli ufficiali che lo seguivano come se fosse stato un segnale.
Il colonnello diede loro l'occhiata dura, brusca e corrucciata di un uomo che deve sempre affrontare impegni gravosi o situazioni pericolose.
La larga, tranquilla maschera da patriarca biblico per un momento attirò la sua attenzione.
Nessuno di loro prestò grande attenzione ai "rappresentanti della fede", che rimasero soli sulla kapija.
Qualcuno già si vedeva portato in esilio, nella lontana <LOC>Germania</LOC>, separato per sempre dalla propria casa e dalla <ORG>kasaba</ORG>.
I loro occhi esprimevano più o meno lo stesso interrogativo: "Siamo rimasti vivi ma il peggio è davvero passato? Cosa ci aspetta ancora e cosa dobbiamo fare?".
Il mulazim, che nulla e nessuno avrebbe potuto privare della sua tranquillità, se ne andò via per attendere ai propri affari.
<PERS>Procedevano</PERS> entrambi in silenzio, sorpresi e avviliti dai modi e dal comportamento del colonnello imperiale.
Il pope Nikola, ritrovando il sorriso scintillante col quale dava coraggio all'imano, espresse quello che era il pensiero di entrambi:
Quel radicale cambiamento nella vita della kasaba presso il ponte avvenne così senza altre vittime che <PERS>Ali-hodža</PERS>.
Nelle loro uniformi blu scuro, i volti bruciati dal sole dopo due mesi di marce e battaglie, felici di essere ancora vivi, desiderosi di riposo e piaceri, si erano sparpagliati per tutta la città e nei dintorni.
Contemporaneamente cominciarono ad arrivare i funzionari, impiegati dell'amministrazione di grado più o meno elevato, accompagnati dalle loro famiglie e dalla servitù, e seguiti da artigiani e specialisti in alcuni mestieri e settori sino ad allora sconosciuti.
Gli abitanti della kasaba, a dire la verità, non erano tanto sorpresi e stupiti per il loro numero, quanto insospettiti dai loro progetti incomprensibili e imperscrutabili, dalla loro operosità infaticabile e dalla tenacia con la quale portavano avanti i loro lavori.
Ma dopo alcuni mesi, spesso anche dopo un anno, quando ormai tutti se ne erano dimenticati, si scopriva il vero senso di quelle ricerche apparentemente inutili: i capi dei quartieri venivano convocati al <ORG>Konak</ORG> dove venivano comunicate loro le nuove disposizioni sul taglio dei boschi, i metodi di prevenzione e di lotta contro il tifo, le modalità di vendita della frutta e dei dolciumi, il genere di documenti che dovevano accompagnare il bestiame.
Si impastava il pane nelle madie, si tostava il caffè nel caminetto, la biancheria veniva gettata nei mastelli colmi di acqua bollente e poi lavata nella <LOC>liscivia</LOC> che corrodeva e screpolava le dita delle donne; si tesseva e si ricamava sui vecchi telai.
E la stessa gente che, nelle proprie case, manteneva il vecchio ordine e non pensava di mutarlo, si adeguava facilmente ai mutamenti nella città finendo, dopo un periodo più o meno lungo di stupore e diffidenza, per accettarli.
Come per una legge naturale la gente resisteva alle novità, ma non spingeva la propria resistenza fino in fondo, perché la maggioranza considerava la vita in sé più importante della forma in cui veniva vissuta.
Sin dal primo giorno dell'occupazione non si fermava più in alcun luogo della città, non parlava con nessuno né si guardava intorno.
I turchi della čaršija, che ormai lavoravano e avevano rapporti con gli occupanti, salutavano Semsi-bey con muto rispetto, a cui si mescolavano timore, ammirazione e rimorso di coscienza.
Šemsi-bey sedeva su un tappeto rosso e fumava circondato dai suoi ospiti, infagottato fino all'ultimo bottone d'estate come d'inverno.
Chi erano e cosa volevano quegli stranieri che evidentemente non conoscevano né riposo né tregua, né moderazione né limite?
Lo sguardo era duro, distaccato, quasi assente. Gli occhi erano torbidi e intorno alle sue pupille nere si scorgevano cerchi di un grigio biancastro come nelle vecchie aquile.
Per non doverlo notare il vecchio abbassava gli occhi ma lì, nel fango secco della strada, scorgeva le tracce degli zoccoli dei cavalli e, sempre più spesso, notava accanto ai ferri turchi, tondi e pieni, quelli degli austriaci, ricurvi e con punte aguzze alle estremità.
I turchi più anziani e rispettati della kasaba continuarono a fargli visita come fosse una reliquia vivente (e tra loro soprattutto <PERS>Ali-hodža Mutevelić</PERS>).
In pochi anni nella čaršija furono demolite le tipiche botteghe con i banchi antistanti che, a dire il vero, non avevano mai disturbato nessuno.
Fu costruito un nuovo Konak, un grande edificio destinato ad accogliere il tribunale e l'amministrazione distrettuale.
E quando credevano che quella operosità sfrenata e a loro incomprensibile fosse giunta alla fine, gli stranieri si gettavano alacremente in una nuova impresa, ancora più misteriosa.
Se fosse dipeso da loro, la città avrebbe continuato ad avere l'aspetto di tutte le altre cittadine orientali.
In verità, quella che si continuava a chiamare la locanda di pietra era da tempo in completa rovina.
Prima giunsero gli ingegneri, che fecero lunghe misurazioni intorno alle rovine, poi gli operai e i giornalieri, che cominciarono a togliere le pietre, una dopo l'altra, spaventando e cacciando gli uccelli e i piccoli animali che vi avevano nidificato o costruito le loro tane.
La sera, dalle numerose finestre di quel brutto edificio risuonavano incomprensibili canti militari accompagnati dall'armonica a bocca finché il suono lacerante della tromba militare, che i cani della città accompagnavano con ululati, non spegneva tutti i rumori e le ultime luci alle finestre.
A dire la verità anche sul ponte accadevano cose in cui le abitudini inveterate e immutabili della popolazione locale urtavano contro le novità apportate dagli stranieri e dal loro sistema di vita, e in tali contrasti quel che era vecchio e autoctono era regolarmente condannato a cedere e ad adeguarsi.
Durante il giorno sul ponte si vedevano commercianti e bottegai che venivano a incontrare i contadini per comprare lana, pollame, uova mentre, accanto a loro, non mancavano i soliti sfaccendati che si spostavano da una parte all'altra seguendo i raggi del sole.
Riguardo alla vita notturna del ponte i cambiamenti portarono, almeno nei primi tempi, <LOC>fastidi</LOC> e malintesi.
Fu tanto più facile in quanto nelle notti di luna piena, quando la kapija era particolarmente frequentata, il lampione non venne più acceso.
Ora il ponte veniva pulito ogni mattina, spazzato da un addetto del comune.
Non accadeva spesso, tuttavia la novità infastidiva gli anziani, che venivano alla kapija per fumarsi la pipa in pace e in silenzio sul fiume, mentre turbava ed eccitava i più giovani.
Sulla kapija si era parlato e sognato molto di donne e di amori; molte passioni vi erano nate e molte si erano spente.
Le accompagnavano in genere sottufficiali in uniformi tirate a lucido, i bottoni di metallo scintillanti, i filetti rossi e le nappine da "tiratori scelti" sul petto.
Qualcuno potrebbe dire che in realtà quei cambiamenti sul ponte erano irrilevanti, superficiali ed effimeri.
Per tutto il giorno e fino a tarda notte vi si alternava una folla di gente variopinta, fatta di locali e stranieri, giovani e vecchi.
Il suo corpo sembrava trasparente e senza peso, ma poggiato su piedi di piombo.
I vecchi si erano dimenticati di lui, i giovani non lo ricordavano affatto, gli stranieri non lo conoscevano.
Non si avevano prove concrete su quella storia cui si credeva solo a metà,
<LOC>Chiusi</LOC> là dentro, in mezzo al fumo e all'aria stagnante di tabacco, gli occhi iniettati di sangue, la bocca secca e le mani tremanti, passavano spesso tutto il giorno e tutta la notte a sacrificare se stessi alla propria passione con la stessa dedizione dei martiri.
Né vecchio né giovane, né brutto né bello, di età media e di altezza media, era sempre taciturno e sorrideva solo con gli occhi. Sembrava un uomo d'affari, interessato soltanto alla faccenda per la quale era venuto.
Dopo che aveva perso molto denaro erano stati costretti a dargli le carte affinché le distribuisse.
Alcune volte chiedeva carte pur avendo ventinove se non addirittura trenta, altre stava a venticinque.
<LOC>Giurava</LOC> che non avrebbe più giocato ma poi ci ricadeva e perdeva fino all'ultimo soldo, tornando a casa pieno di rabbia e di rimorsi.
"Non è il momento." <ORG>Milan</ORG> si schermiva ma la bocca gli era diventata di legno, gli sembrava che a parlare fosse un altro.
<ORG>Milan</ORG> aveva provato a ripetere ancora quanto quel luogo fosse poco adatto per giocare, dicendo che c'era poca luce e che le carte e le monete non si distinguevano bene. Ma lo straniero non gli aveva prestato la minima attenzione
Le carte avevano cambiato più volte di mano ma alla fine si erano fermate in quelle dello straniero.
<ORG>Milan</ORG> giocava come fosse muto e cieco; sceglieva mentalmente la carta ed esprimeva a segni quel che voleva.
E in effetti <ORG>Milan</ORG> gli aveva obbedito: era andato a casa senza obiezioni ed era tornato docilmente.
<PERS>Ma Milan</PERS> respirava affannosamente, sudava freddo pur nella notte tiepida, sotto il chiarore lunare.
Si attendeva di scorgere un volto satanico, un ghigno sulla bocca, occhi di fuoco; e invece dinanzi a lui lo straniero manteneva la sua solita espressione, tesa come quella di chi sta svolgendo il proprio lavoro quotidiano e vuole al più presto portarlo a termine, un lavoro né facile né gradevole.
Quando era arrivato a ventisette si era fermato fissando dritto negli occhi <ORG>Milan</ORG>, che aveva abbassato lo sguardo.
Ma in quel momento lo 1straniero aveva avuto un sussulto e sporgendo il petto in avanti aveva gettato indietro la testa, facendo brillare al chiaro di luna la fronte e gli occhi mentre scopriva un'altra carta ancora.
I solchi scavati giravano vorticosamente intorno a lui tanto da farlo svenire, ma la voce calma dello straniero lo aveva fatto tornare in sé.
Lo straniero conservava il suo sangue freddo, simile a un assiduo lavoratore che si riposasse dopo aver portato a termine la prima metà del proprio compito, ma impaziente di passare rapidamente alla seconda fase.
Lo aveva detto con il suo solito tono neutro e impersonale, come se parlasse di affari o si trattasse di un banale baratto concluso tra due giocatori incalliti.
Quando era arrivato a ventotto, si era fermato per un istante, aveva dato un'occhiata alle carte raccolte dallo straniero e al suo volto enigmatico.
Improvvisamente tutto gli era divenuto chiaro: il valore della vita, la natura dell'uomo e la propria maledetta e inspiegabile passione, quella di giocarsi ciò che possedeva e anche ciò che non possedeva, la sua stessa testa e tutto quanto lo circondava.
In quel momento, all'improvviso, da qualche parte un gallo sulla riva aveva lanciato il suo chicchirichì chiaro e sonoro, una volta, e subito dopo una seconda.
Prematuramente invecchiato, era diventato un tipo strambo che viveva ritirato, parlava poco e frequentava gli altri lo stretto necessario.
La gente era venuta a sapere qualcosa, e come se quel che <ORG>Milan</ORG> aveva passato fosse poco, aveva aggiunto alla storia qualcosa di suo, abbellendola. Poi, come sempre accade, aveva rivolto la propria attenzione a qualche nuova vicenda dimenticando <ORG>Milan</ORG> e la sua avventura.
Quando, scendendo nella kasaba, attraversava il ponte con il suo passo lento e pesante da sonnambulo, percorreva la kapija senza alcuna emozione, quasi avesse cancellato ogni cosa dalla sua memoria.
Nessuno di loro credeva che il diavolo potesse giocare l'otuzbir e attirare sulla kapija qualcuno che voleva rovinare.
Alla storia di Milan Glasinčanin se ne collega un'altra, quella di un altro destino umano legato indissolubilmente alla kapija.
Non avendo niente da fare, cullandosi in un clima di festa, coi loro pantaloni di raso, i panciotti di buon panno e i piatti fez rosso scuro sul capo, celebravano scrupolosamente il giorno del <PERS>Signore</PERS> passeggiando lungo il fiume come alla ricerca di qualcuno.
A differenza di tutti gli altri Gaon, il giovane aveva molti grilli per la testa che lo rendevano incapace di mettere giudizio e di adattarsi a un mestiere, spingendolo a cercare ovunque e in ogni campo qualcosa di meglio e di più bello.
Emozionato e perplesso era rimasto seduto al suo posto e non si era spostato fino a <LOC>mezzogiorno</LOC>.
E quando si era seduto alla sua modesta tavola, dove già vi erano tredici persone (undici bambini, il padre e la madre), non aveva nemmeno ascoltato il genitore che lo sgridava e lo chiamava fannullone e scioperato, incapace anche di arrivare in tempo per il pranzo già preparato.
Con quel fiorino, senza pensarci troppo, <LOC>Bukus</LOC> l'indomani si era recato alla locanda degli <LOC>Ustamujic</LOC> ed era entrato in quella stanzetta in cui quasi ad ogni ora del giorno o della notte si giocava a carte.
Quando vinceva sentiva il sangue affluirgli alla testa e lo sguardo annebbiarsi per il sudore e il caldo.
Dinanzi al suo sguardo ardente si aprivano orizzonti lontani e luminosi che eclissavano la povertà della sua famiglia e cancellavano l'intera kasaba fino alle fondamenta.
Il vecchio <LOC>Gaon</LOC> si era consumato di dolore e vergogna per quel primogenito perduto e tutta la comunità ebraica ne aveva condiviso la disgrazia come fosse stata la propria.
E ora avrebbero dovuto indossare di nuovo quella stessa detestata "stretta uniforme" e per di più al servizio di un imperatore straniero e di una religione diversa dalla loro.
Sorseggiando con calma il caffè e guardando diritto dinanzi a loro, avevano discusso, quasi sottovoce, delle nuove misure prese dalle autorità.
Tra loro c'era anche <PERS>Ali-hodža</PERS>, il quale veniva raramente sulla kapija perché ogni volta che vedeva i gradini di pietra del sofà, avvertiva subito un doloroso prurito all'<LOC>orecchio destro</LOC>.
Era un islamizzato, ma ipocrita e intrigante, che nell'animo era rimasto il valacco di sempre.
<LOC>Loro</LOC> non scherzano e non perdono tempo nemmeno quando dormono, sono sempre attenti ai loro affari.
Così, gli uomini avevano cominciato a tener nascosta la loro età, o a fornire dati sbagliati, adducendo come scusa il proprio analfabetismo.
<PERS>Vedendo</PERS> tanta resistenza, accorata e spontanea, anche se dissimulata, le autorità avevano preferito lasciar correre, evitando di applicare rigidamente la legge con le conseguenze e i conflitti che avrebbe inevitabilmente suscitato.
I capi della popolazione insorta cercarono di stabilire contatti con i paesi stranieri, soprattutto con la <LOC>Turchia</LOC>, asserendo che le autorità d'occupazione avevano oltrepassato i limiti del mandato ricevuto al congresso di Berlino e non avevano il diritto di reclutare nelle zone occupate, formalmente ancora sotto la sovranità turca.
Erano unità da combattimento mobili, scelte ed equipaggiate per le azioni su terreni difficili, composte da volontari ben pagati.
Per tutto l'inverno, che non fu né mite né breve, due uomini degli <ORG>Streifkorps</ORG> rimasero di guardia sulla kapija.
Ma anche questa volta, come sempre quando la kapija si chiudeva, ci furono episodi insoliti che lasciarono delle tracce nella cittadina.
Avendo conosciuto la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC> da soldato, dove aveva combattuto per mesi, <PERS>Fedun</PERS> fu subito accettato.
E lì passò l'inverno, ore e ore sulla kapija a battere i tacchi e soffiarsi tra le mani per scaldarsi durante le fredde notti serene, quando la pietra si spaccava per il freddo, il cielo impallidiva sopra la kasaba e le grandi stelle autunnali si trasformavano in piccole perfide candele.
E mentre cantava, mano a mano che la primavera avanzava, sempre più gli sembrava di dover aspettare qualcuno in quel luogo esposto e ventoso.
In realtà gli sembrava un po' eccessivo, perché non riusciva a immaginare che qualcuno potesse passare inosservato in uno spazio di una decina di metri, quanta era la larghezza del ponte.
Nelle gole dei monti la neve si scioglieva, il fiume rapido era diventato liscio e grigio come un vetro opaco, il vento che arrivava da nord-ovest portava con sé l'alito delle nevi dalle montagne e il profumo dei primi boccioli dalla valle.
Aveva quell'età in cui le ragazze non sono ancora completamente velate, ma nemmeno del tutto scoperte, e si avvolgono in un leggero e ampio scialle che nasconde il corpo, le mani e i capelli, il mento e la fronte, e lascia nuda solo una parte del volto: gli occhi, il naso, la bocca e le guance.
Era un uomo ormai maturo, che non disdegnava la rakija, e sonnecchiava seduto in modo non del tutto regolamentare sul sofà di pietra.
Questa volta le diede un'occhiata un po' più audace e, fatto ancora più strano, lei ricambiò brevemente il suo sguardo in modo disinvolto, un po' di soppiatto, con un'aria sorridente e ammiccante, ma piena di quella ingenua e canzonatoria furbizia che spesso hanno i bambini quando gareggiano per gioco.
Era rimasto nella stessa posizione e allo stesso posto in cui si trovava quando la ragazza gli era passata davanti.
Preso dai rimorsi, svegliò <LOC>Stevan</LOC> con zelo eccessivo, e insieme ricominciarono a montare la guardia sino alla fine del turno.
Tutto si svolse come il giorno prima, solo gli sguardi furono più lunghi e i sorrisi più caldi e audaci.
Quando la ragazza sparì di nuovo sull'altra riva, il giovane tremò di sgomento.
La sfortuna delle persone sfortunate consiste proprio nel fatto che per loro le cose solitamente impossibili e proibite diventano per un attimo accessibili e facili, o almeno così pare; ma una volta divenute l'unico obiettivo dei loro desideri, si rivelano per quel che sono nella realtà: inaccessibili e vietate, con tutte le conseguenze che questo comporta per coloro che persistono nel volerle ottenere.
E in ognuna delle sue parole banali si avvertiva la gioia al solo pensiero di rivederlo.
A un certo punto sulla strada di <LOC>Osojnica</LOC> apparve la giovinetta turca avvolta nel suo grande scialle che l'oscurità incipiente rendeva meno vivace.
La ragazza aveva rallentato il passo adattandolo a quello della <LOC>vecchia</LOC>.
Passò un'ora così, nell'attesa, poi un'altra mezz'ora, la ragazza non tornava.
un uomo severo, dalla <LOC>corta barbetta nera</LOC>, che ordinò con toni bruschi a <PERS>Fedun</PERS> e a <LOC>Stevan</LOC> di andare in camerata non appena raggiunta la caserma e di restarvi fino a nuovo ordine.
Fedun e <LOC>Stevan</LOC>, ansiosi e impazienti, rimasero in attesa rimuginando ciascuno per conto suo e cercando di indovinare perché il vicecomandante li avesse consegnati in modo così <PERS>severo</PERS> e inaspettato.
Già da questi segni esteriori si poteva capire che nella kasaba stava accadendo qualcosa di <PERS>insolito</PERS>.
Il giovane conosceva bene quel volto pallido e pieno, dai tratti quasi femminei, senza barba e con baffetti sottili, pressoché invisibili, e occhiaie scure che formavano un cerchio regolare intorno agli occhi grigi.
Anche lui aveva la parte superiore del corpo in ombra, solo le mani erano fortemente illuminate: mani non curate e villose, su una delle quali brillava una pesante fede d'oro.
Ogni individuo passa il proprio tempo come meglio può, senza pensare di doverne poi rispondere dinanzi a un severo tribunale rendendo conto di quel che è accaduto fin nei minimi particolari, fin nei pensieri più segreti, senza omettere nemmeno un istante.
Ma in quel momento non riusciva a ricordare nessun particolare quotidiano o banale da riferire.
La notte avanzava ma le lampade non si spegnevano, né in caserma né al <ORG>Konak</ORG>.
Ma il cerchio si stringeva implacabilmente intorno a <LOC>Fedun</LOC> e a <LOC>Stevan</LOC>, e alle domande sulla vecchia turca accompagnata da una ragazza.
"Forse è così che bisogna rispondere" pensava il giovane, sentendo gli intestini borbottare per la fame e l'agitazione benché non capisse ancora bene le ragioni di quel che stava accadendo e in che cosa consistesse la sua mancanza o la sua colpa.
All'alba <LOC>Fedun</LOC> fu portato per la seconda volta davanti al comandante.
Il giovane si accorse che il suo confuso incubo della notte proseguiva e non impallidiva né spariva nemmeno alla luce del giorno.
Indossava delle variopinte dimije turche, ma il resto degli abiti, la camicia, la cintura e il gilet erano gli stessi delle ragazze serbe dell'altopiano sopra la kasaba.
<PERS>Draženovic</PERS> continuò a interrogarla chiedendole quante volte avesse attraversato il ponte, cosa avesse detto a <PERS>Fedun</PERS> e cosa lui le avesse risposto.
Lei resisteva, cercando di abbreviare o di saltare alcuni punti della deposizione precedente, ma <PERS>Draženovic</PERS> la interrompeva sempre e con domande secche e abili la riportava alle dichiarazioni rese nel primo interrogatorio.
In quel periodo dell'anno era difficile attraversare la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC> anche nei punti non controllati: inoltre sul ponte c'erano stabilmente delle sentinelle.
Già in precedenza, sul <LOC>Glasinac</LOC>, <PERS>Jakov</PERS> si era procurato da alcuni zingari degli abiti femminili turchi: la feredža, le dimije, lo scialle.
Quando tutto era ormai preparato, <PERS>Jakov</PERS> si era avvolto nella feredža e al primo calar delle tenebre lei lo aveva condotto, facendolo passare per la vecchia nonna, davanti alle guardie che non avevano notato nulla. La giovane sentinella aveva occhi solo per lei e non aveva badato molto alla vecchia; l'altro, il più anziano, sonnecchiava sul <LOC>sofà</LOC>.
Si era sbarazzato della feredža e aveva spinto <PERS>Jelenka</PERS> contro il soldato con tale violenza che entrambi avevano perso l'equilibrio. ("<PERS>Jakov</PERS> sembra minuto e piccolo ma è forte come la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2" desc="third planet from the Sun in the Solar System">Terra</LOC> e ha un cuore che nessun altro possiede.")
<LOC>Invano</LOC> il vicecomandante si sforzò, con promesse, lusinghe e minacce, di sapere qualcos'altro dalla ragazza, di farsi dire i nomi dei complici e dei favoreggiatori e di indurla a rivelare i piani futuri di <LOC>Jakov</LOC>.
(Con quella leggera torsione del labbro, simile al contrarsi di una sanguisuga, la giovane esprimeva i suoi sentimenti di rabbia, disprezzo e sfida ogni qualvolta questi erano più forti delle parole di cui disponeva.
Non sapendo più cosa fare <PERS>Draženovic</PERS> guardò il comandante che fece cenno di portar via la ragazza.
Anche le parole del comandante che esprimevano, con un'estrema severità, una condanna spietata e senza appello - ma dalle quali traspariva una certa amarezza per doversi mostrare così duro -, non riuscirono a scuotere il giovane dal suo torpore.
Se quei momenti fossero trascorsi restando ignoti a tutti, non avrebbero avuto alcuna rilevanza particolare.
Mai più una vera e giusta spiegazione né per sé né per i compagni.
Fedun tolse dal chiodo una targhetta nera sulla quale erano scritti con i colori a olio e in lingua tedesca il suo nome, il grado e il numero del reparto in cui prestava servizio e se la posò sulle ginocchia, la scritta verso il <LOC>basso</LOC>.
Quindi staccò il fucile dalla parete e lo caricò con una sola e pesante pallottola, ancora unta di grasso.
Si chiamò il medico, una commissione venne a constatare il decesso e una copia del verbale del processo fu acclusa ai documenti relativi all'interrogatorio di Fedun.
Era questi, negli ultimi mesi, ad assicurare lo svolgimento di quasi tutte le funzioni e a celebrare messa, sia in città che nei villaggi, mentre il pope <PERS>Nikola</PERS>, che si muoveva ormai con molta difficoltà, faceva solo quel che poteva fare in casa o nella chiesa accanto.
<PERS>Vedendo</PERS> che <PERS>Nikola</PERS> continuava a tacere, <PERS>Joso</PERS> parlò per primo, cautamente, prendendo l'argomento alla lontana e restando nel vago: la questione era complessa e particolare, vi erano degli ostacoli sia nei regolamenti ecclesiastici che nelle abitudini consacrate. Solo se fosse stato possibile provare che il suicida non era nelle sue piene facoltà mentali si poteva cercare di fare qualcosa.
Senza esitazioni e senza grandi parole, rispose in modo diretto sia al pope che al vicecomandante.
Dunque, signore, che Dio ti aiuti, torna e ordina che il morto sia preparato. Noi gli daremo sepoltura appena possibile.
Quando <PERS>Draženovic</PERS> uscì, il pope <PERS>Nikola</PERS> si voltò verso l'aiutante, confuso e sorpreso:
Lassù, poi, saranno quelli dinanzi ai quali anche noi risponderemo dei nostri peccati che gli chiederanno conto dei suoi."
Mentre i due becchini sbrigavano in fretta il proprio lavoro, i commilitoni di <PERS>Fedun</PERS> rimasero ancora qualche istante vicino alla tomba come in attesa di un comando, osservando la bianca e diritta colonna di fumo che si levava accanto alla loro caserma, dall'altra parte del fiume.
Molte reclute bevevano già dal primo mattino, senza fermarsi mai, mescolando vini e liquori vari.
Quattro o cinque ragazzi dello stesso villaggio si erano abbracciati per le spalle, le teste strette le une alle altre e, ondeggiando come arbusti al vento, emettevano il loro lamento strascicato come fossero soli al mondo:
Erano sedute come impietrite, quasi in attesa del destino, parlottavano tra loro e di tanto in tanto si asciugavano le lacrime con un lembo del fazzoletto colorato.
E questi istinti millenari e atavici facevano salire loro le lacrime agli occhi e i singhiozzi alla gola, le spingevano a seguire con ostinazione i loro congiunti fin dove era possibile per rivolgere un ultimo sguardo a coloro che amavano più della propria vita e che ora un imperatore sconosciuto portava in un paese sconosciuto per sottoporli a esperienze e lavori sconosciuti.
Si sarebbe detto che amavano le loro lacrime e i loro lamenti almeno quanto il congiunto per il quale piangevano.
Alcune correvano perfino davanti alla colonna guidata da quattro soldati gettandosi ai loro piedi, battendosi il petto denudato e urlando: "Sopra il mio corpo!
Ma la maggior parte dei giovani cantava o gridava aumentando la confusione generale.
Quando alla fine le reclute riuscirono ad attraversare il ponte sul quale era confluita l'intera colonna e imboccarono la strada per <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q11194" desc="capital city of Bosnia and Herzegovina">Sarajevo</LOC>, trovarono ad attenderle, schierata ai due lati, la popolazione di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> uscita dalle case per accompagnarle e piangerle come se andassero dinanzi a un plotone di esecuzione.
Ma le madri continuarono a seguirli ancora a lungo, non vedendo nulla all'infuori dei propri figli che venivano portati via e non ascoltando che il proprio pianto.
Anche se le donne continuavano a piangere, sulle lettere e le fotografie, lo facevano in maniera meno violenta e più rassegnata.
E in autunno tornarono le prime reclute: puliti, con i capelli accuratamente tagliati, ben nutriti.
I giovani delle nuove generazioni non avevano ricordi precisi del tempo dei turchi: il nuovo modo di vita era stato in gran parte assimilato.
Qualcosa di quella calma si rifletteva anche nelle regioni periferiche, allo stesso modo in cui il grande silenzio del mare si percepisce fin nelle insenature più lontane.
La popolazione trovava lavoro, aveva buone occasioni di guadagno e viveva in sicurezza. Era sufficiente perché la vita, la vita esteriore, si incamminasse anche in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC> sulla strada "del perfezionamento e del progresso".
Era un governo impersonale, che agiva in modo indiretto, e solo per questo era più sopportabile delle vecchie autorità turche.
Ciò conferiva loro un prestigio che ne superava di gran lunga la personalità e un'autorevolezza magica, alla quale ci si sottoponeva facilmente.
Ma solo pochi anni dopo anche loro passavano ore seduti sulla kapija, fumando grosse pipe d'ambra e, come la gente di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>, osservavano il fumo spandersi e perdersi nel cielo luminoso o nell'aria immobile del crepuscolo.
La maggior parte, dopo esitazioni più o meno lunghe, si lasciava trascinare dalla nuova corrente: lavorava, guadagnava e si adattava a vivere secondo le nuove concezioni e le nuove usanze, che davano maggiore slancio e offrivano più possibilità al singolo individuo.
Come a suo tempo dopo l'esercito era arrivata la polizia e alla polizia erano seguiti i funzionari amministrativi, così ora dopo i funzionari arrivarono i commercianti.
Anche prima c'erano stati il denaro e la gente ricca, ma si trattava di pochissime persone che per lo più nascondevano il proprio patrimonio come la tartaruga nasconde la testa nel guscio e che consideravano i loro privilegi solo un mezzo per difendersi e un segno di potere, gravosi per loro e per quelli del loro ambiente.
Ciò che prima era inaccessibile, lontano e troppo caro, vietato dalle leggi e dai pregiudizi onnipotenti, era diventato, nella gran parte dei casi, possibile e raggiungibile per tutti coloro che avevano denaro o sapevano muoversi con audacia.
L'antica, innata aspirazione della gente di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> a una vita spensierata e ai consumi voluttuari, trovava stimolo e possibilità di realizzarsi nelle nuove abitudini e nelle nuove forme di commercio e di guadagno che gli stranieri avevano introdotto.
Dopo questi, il più grande edificio della kasaba era l'albergo di <PERS>Zaler</PERS>, che si trovava vicino alla riva del fiume, accanto al ponte.
Adesso lo spiazzo di sinistra era stato requisito dalle autorità distrettuali che l'avevano recintato e vi avevano piantato alberi da frutta e piante diverse, facendone una sorta di vivaio comunale.
Ufficialmente il nuovo albergo prese il nome del ponte accanto al quale era stato costruito.
L'albergo in realtà apparteneva al grasso e flemmatico ebreo, <PERS>Zaler</PERS>, che aveva una moglie malaticcia, Debora, e due figlie, <PERS>Mina</PERS> e <PERS>Irena</PERS>. Ma l'anima dell'impresa, la vera padrona, era sua cognata Lotika, una giovane vedova di notevole bellezza, dalla lingua tagliente e dai modi energici e virili.
Era questo il centro della vita sociale per i funzionari, gli ufficiali e i benestanti della città.
Lotika accompagnava alla porta quelli che avevano bevuto troppo o che avevano perduto tutto al gioco e aspettava altri ospiti ancora sobri e assetati di bevande e di carte.
<LOC>Conversava</LOC> con tutti in modo grazioso, audace e ironico, trovando sempre le parole adatte, mordaci o carezzevoli, per placare gli animi.
Non era semplice né facile tenere a bada i ricchi clienti ubriachi della kasaba, nei quali spesso si risvegliavano inaspettati istinti di violenza.
Con i suoi clienti, nella maggior parte dei casi, si comportava come fossero dei malati, persone che soffrono di temporanee crisi di collera o demenza.
Faceva l'elemosina ai mendicanti e ai malati e, con molto tatto e discrezione, aiutava senza che si sapesse in giro le casate ricche cadute in disgrazia, gli orfani e le vedove di buona famiglia, tutto quel mondo di poveri che si vergogna di domandare, sentendosi a disagio nell'accettare un aiuto.
Forse sarebbe diventata una di quelle donne famose di cui parla la storia e che guidano il destino delle grandi famiglie, delle corti o degli Stati, sempre abili nel far progredire tutto quello di cui si occupano.
Questa piccola stanza era piena di mobili di ogni tipo, di fotografie e di oggetti d'oro, d'argento e di cristallo.
Era un aspetto delle sue attività che restava sconosciuto ai clienti del piano di sotto e al resto della kasaba, la parte invisibile ma più vera della sua vita.
Risolveva le loro dispute familiari, dava il suo consiglio in caso di dubbi o disaccordi, orientava tutti verso un modo di vita più ragionevole, migliore e più degno, e nello stesso tempo cercava di dargliene l'opportunità.
Talvolta le accadeva, risalendo dalla Extra- Zimmer stanca e nauseata, di non avere più la forza di scrivere, o di leggere lettere e conti; allora si avvicinava alla piccola finestra per respirare l'aria fresca del fiume, un'aria diversa da quella che si respirava al pianterreno.
Con gli anni questo era divenuto il suo solo orizzonte, intimo, muto testimone al quale quest'ebrea dai due volti si rivolgeva nei momenti in cui aspirava a un po' di riposo e di aria fresca, o quando, nei suoi affari e nelle sue preoccupazioni familiari, che era sempre costretta a risolvere da sola, arrivava a un punto morto o si sentiva in un vicolo cieco.
"Dov'eri? Voglio sapere dov'eri!" balbetta l'ubriaco abbassando il tono di voce e, battendo le ciglia, la guarda come se avesse visto un fantasma.
La discussione tra l'uomo ubriaco e la donna sobria continua all'infinito, senza senso e senza conclusione, accanto a una costosa bottiglia di vino e due bicchieri: quello di Lotika sempre pieno, quello di <LOC>Ejub</LOC> continuamente vuotato e riempito.
A un terzo sono riuniti alcuni ingegneri che costruiscono attraverso la foresta una ferrovia per il trasporto del legname da esportazione.
Scrive con una penna d'oro attaccata a una catena d'argento mentre padron <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q15189" desc="Emperor of Russia (r. 1796–1801)">Pavle</LOC> usa una matita grossa e corta, dimenticata nel suo negozio cinque anni prima da un falegname, un capomastro militare che era andato da lui per acquistare chiodi e cerniere.
Poi si avvicina di nuovo al giovane bey ritornato irrequieto e aggressivo.
Pure, lei riusciva a fare tutto, senza lamentarsi mai, senza confidarsi mai con nessuno, senza accennare mai, mentre sbrigava un lavoro, a quello che aveva appena fatto né a quello che l'aspettava.
Il maggiore dei quattro fratelli Pašić non si era mai sposato (nella kasaba si credeva che fosse proprio a causa di Lotika), non si occupava di affari e non partecipava in alcun modo alla vita sociale.
Egli bastava a se stesso, soddisfatto di quel che era e di quel che rappresentava agli occhi degli altri.
Si vestiva sempre con la divisa da garzone d'albergo (Lotika teneva molto a queste cose).
<PERS>Esisteva</PERS> da tempo una strategia perfettamente collaudata per condurre a buon termine le operazioni sgradevoli e indesiderate.
Tutto questo accadeva in un lampo, con mosse ordinate e metodiche, e prima che i clienti potessero realizzare qualcosa, l'avventore indesiderato era ormai per strada dove non poteva far altro, anche se avesse davvero perso la testa, che picchiare col suo coltello o con qualche sasso contro la saracinesca. E qualche volta succedeva, ma non si trattava più di uno scandalo nell'albergo, perché ormai era in strada, quindi di pertinenza della polizia, che in genere si trovava nelle vicinanze.
<PERS>Gustav</PERS> si limitava a passare, come per caso, nell'<PERS>Extra Zimmer</PERS> e, guardando verso Lotika che era seduta con un paio dei clienti migliori, chiudeva di colpo gli occhi per un istante: era il segnale che era accaduto qualcosa ma che il problema era già stato risolto.
Può raggiungere la kapija vacillando e rinfrescarsi alla brezza vivificante che viene dal fiume e dalle montagne circostanti. Ma può anche trasferirsi all'osteria di <LOC>Zarije</LOC>, proprio lì accanto, sulla piazza comunale e continuare a imprecare, minacciare e bestemmiare contro fa mano invisibile che l'ha attaccato proditoriamente e l'ha buttato fuori dal locale con metodi tanto spicci e decisi.
Li calma con un solo gesto della mano pesante e con la voce roca: "Avanti, piantala!
A loro piace la penombra e la tranquillità mentre vegliano il loro bicchiere come fosse una reliquia: detestano il trambusto e la confusione.
Solo una esigua minoranza di sventurati e predestinati procedono fino in fondo e, avendo preferito alla vita l'alcol, l'illusione più effimera, vivono solo per bere, si consumano e finiscono per divenire cupi, ottusi e pesanti proprio come quelli che siedono in penombra negli angoli più nascosti dell'osteria.
Spesso capita anche un suonatore di gusle, un montenegrino, magro come un eremita, poveramente vestito ma dal portamento eretto e lo sguardo luminoso, affamato e timido, orgoglioso ma costretto a chiedere l'elemosina.
Attende orgogliosamente e con pazienza che qualcuno gli chieda una canzone: allora estrae timidamente la gusle dalla sacca, vi soffia sopra, controlla che l'archetto sia a posto, sistema la corda come se non volesse farsi notare durante i preparativi tecnici.
Il suonatore di gusle solleva di colpo la testa come se gettasse la maschera della modestia, non avendo più bisogno di nascondere chi e cosa sia, e inizia con una voce inaspettatamente possente, quasi gridando, a declamare i versi introduttivi:
Ma quando il suonatore di <PERS>gusle continua</PERS>, a voce più bassa: Non era il piccolo basilico...
Allora vi è lavoro per <PERS>Sumbo</PERS> e <PERS>Franz Furlan</PERS>, per il Guercio e per <PERS>Saha</PERS> la zingara.
Con loro i crudeli possono sfogarsi, deridendoli o bastonandoli, i vigliacchi permettersi di ingiuriarli senza timore, i prodighi elargire mance generose; i vanitosi possono comprare le loro adulazioni, i malinconici e gli stravaganti i loro scherzi e le storielle curiose, i libertini le loro audacie o i loro servigi.
Quando uno di loro ha fatto il suo tempo e muore, viene subito sostituito, perché accanto a quelli noti e famosi, crescono e ne maturano altri, che rallegreranno la vita delle nuove generazioni.
È da tanto che egli consuma le sue giornate offrendo i suoi servigi come uomo tuttofare e le notti divertendo i ricchi e i bey durante le loro gozzoviglie.
Durante le piovose notti autunnali gli avventori dell'osteria di <LOC>Zarije</LOC> sprofondano nella noia.
Su una panca, in un angolo dell'osteria, il Guercio sonnecchia distrutto dalla stanchezza, dalla prima rakija e dal caldo umido; oggi ha sudato fin nelle ossa per trasportare dei carichi a <LOC>Okolišta</LOC>.
All'inizio fa solo un gesto con la mano, fingendo noncuranza e indifferenza, ma non può trattenersi dal dire: "E acqua passata, ormai."
Con una mano sul cuore cerca di convincere gli astanti che non è colpa sua, non è proprio l'amante e il dongiovanni che vogliono far credere.
Negli ultimi tempi, appena gli è possibile, il Guercio beve il rum al posto dell'acquavite.
Non appena vede l'immagine della mulatta, il Guercio sente già il fuoco e il profumo del nuovo liquore e subito pensa che di quel tesoro della terra non avrebbe mai saputo niente se fosse morto solo un anno prima.
Adesso ha in mano la bottiglietta e la tiene vicino al viso come se le parlasse dolcemente, in tono sommesso.
E la ragazza più bella della kasaba, orfana di padre, ricamatrice come sua madre.
Un venerdì l'hanno portato con loro in un sobborgo, ad amoreggiare con alcune giovani, in una di quelle osterie in cui da dietro le porte e le grate si sentono le risa soffocate e i sussurri delle ragazze invisibili.
Quella notte si è bevuto a <LOC>Mezalin</LOC>, sotto gli alberi di noce in riva al fiume, fino all'alba.
"Significa che Pasa ti manda a dire: "Mi consumo per te come questo fiore reciso e tu, invece, non solo non mi chiedi in moglie, ma non lasci nemmeno che lo facciano gli altri". Ecco cosa significa."
I signori non possono vivere senza ridere e prendersi gioco di qualcuno, così è sempre stato e così continua ad essere.
Non sente più il peso dei carichi da portare né le spalle curve, non esistono più la kasaba, l'osteria e nemmeno lui stesso come realmente è: infreddolito, con la barba lunga, avvolto negli stracci e nei vecchi vestiti altrui.
E il Guercio si scalda sotto quel sole, che è invece ormai tramontato, come non si è mai scaldato sotto quello vero che ogni giorno spunta e cala sulla <ORG>kasaba</ORG>.
La povera ricamatrice di <LOC>Dušče</LOC>, con la sua grande bellezza e i suoi diciannove anni non ancora compiuti, sarebbe andata sposa a hadži-Omer di <LOC>Grad</LOC>, un uomo ricco e rispettabile di cinquantacinque anni. E per di più come seconda moglie.
Tutto questo era merito non tanto del tranquillo e <PERS>apatico hadži-Omer</PERS>, che si limitava ad andare a cavallo due volte al giorno da <PERS>Grad</PERS> alla città e viceversa, quanto di sua moglie, donna energica e volitiva, sempre sorridente.
Hadži-Omer era andato persino alla <LOC>Mecca</LOC>, la moglie elargiva ai poveri generose elemosine e faceva doni alle confraternite dei dervisci, ma il tempo passava invano, le loro proprietà crescevano e prosperavano, ma la benedizione del <PERS>Cielo</PERS> mancava per quello che loro ritenevano essenziale.
La questione preoccupava non solo i numerosi parenti di lui e della moglie, ma l'intera città.
Aperta, determinata e sincera come sempre, aveva detto all'indeciso marito:
Lei, naturalmente, sarebbe rimasta in casa come "moglie anziana dell'hadžija" e avrebbe fatto in modo che ogni cosa si svolgesse come doveva.
Pasa fu felice e con la "vecchia moglie" vissero nella casa di hadži-Omer di buona intesa, come madre e figlia.
I manigoldi gli portano messaggi inventati da parte di <LOC>Paša</LOC>, cercano di convincerlo che la giovane piange giorno e notte senza dire a nessuno la vera causa della sua sofferenza.
I giovani sfaccendati, durante quelle lunghe notti dinanzi al loro bicchiere di rakija, hanno infatti inventato una storia ben congegnata: il padre del Guercio, il misterioso ufficiale turco che nessuno aveva mai visto, aveva lasciato da qualche parte in <LOC>Anatolia</LOC> grandi possedimenti al figlio illegittimo di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>, suo unico erede, ma alcuni cugini turchi di laggiù ostacolavano l'esecuzione del testamento; bastava che il Guercio andasse nella lontana e ricca città di <LOC>Brussa</LOC> per smascherare l'imbroglio e denunciare le macchinazioni dei falsi eredi;
La verità è che, già dopo la seconda bottiglietta di rum, egli sente sul suo volto il profumo del vento che giunge dalla lontana e irraggiungibile <PERS>Brussa</PERS> e vede, vede veramente, i suoi giardini verdeggianti e i suoi bianchi edifici.
Eppure, già dopo il primo bicchierino di rum e per tutta la notte, cerca di spiegarlo ai presenti, con parole sconnesse e gesticolando in modo grottesco, attraverso le lacrime da <LOC>ubriaco</LOC>.
"Ucciditi" gli dice <LOC>Mehaga</LOC> il sellaio che, con modi freddi e falsamente seri riesce più degli altri a provocare e sconvolgere il Guercio. "Se non sei stato capace di strappare <LOC>Pasa</LOC> a quel vecchiaccio di hadži-Omer, non meriti di vivere.
Tra le grida e la confusione generali il Guercio salta su, si batte il petto, afferra un pezzo di pane, lo brandisce contro il viso freddo e impassibile di <PERS>Mehaga</PERS>.
Una notte di febbraio attendono l'alba scatenandosi insieme con la loro vittima, vittime essi stessi della propria follia.
Io posso fare quel che non può fare nessun altro" grida il Guercio battendosi il petto.
A destra c'è il vuoto e in quel vuoto laggiù, in profondità, gorgoglia il fiume invisibile; dall'acqua si alza uno spesso strato di vapore che come una fumata bianca, sale nel gelido mattino.
In quella posizione pericolosa a un tratto il Guercio si è staccato dagli altri e ora li domina dall'alto come un mostro gigantesco.
Ma quella insolita posizione e la vicinanza di un grande pericolo gli danno nuove energie e un'audacia fino ad allora sconosciuta.
E non pensando più al pericolo e alla possibilità di cadere, saltella da un piede all'altro e canta, le mani allargate come se si accompagnasse alla tambura.24
Nella sua esaltazione, il Guercio ha percorso a passi di danza anche quella parte sporgente del parapetto che circonda il <LOC>sofà</LOC> e poi la seconda metà del ponte.
"Rum per il Guercio!" sbraita <LOC>Santo Papo</LOC> con la voce rauca e il suo accento spagnolo, pensando di essere all'osteria e allargando le mani come se lo crocefiggessero.
Così piccoli, imbacuccati nei loro panni, con le loro lavagnette e i loro libri sottobraccio, non riescono a capire quel gioco dei grandi, ma rimarrà nei loro occhi per tutta la vita, insieme alla linea del loro ponte natale, l'immagine del famoso Guercio, che, trasformato e leggero, saltellando audacemente e gioiosamente, come sollevato da una magia misteriosa, cammina là dove è proibito e dove nessuno si arrischia mai.
Furono anni di apparente benessere e di guadagni sicuri, anche se modesti, anni in cui le madri, parlando dei propri figli, aggiungevano: "Che viva sano e Dio gli conceda un buon lavoro"; e in cui la moglie di <PERS>Ferhat</PERS> lo spilungone, l'eterno poveretto che accendeva le lanterne comunali nei vicoli per una paga di venti fiorini al mese, diceva con orgoglio: "Dio sia lodato, ora anche il mio Ferhat ha un salario fisso".
Ma un giorno d'estate, per la prima volta dopo tanto tempo, apparve di nuovo sulla kapija un <ORG>bianco manifesto</ORG> ufficiale.
Per alcune sere, secondo le disposizioni delle autorità, sulla kapija non ci furono né canti né festeggiamenti.
<LOC>Mastro Pero</LOC> era invece un ometto curvo, bonario, dai miti occhi azzurri e dai baffi spioventi. Lavorava bene e guadagnava molto.
E a qualunque persona importante e seria incontrasse, cercava di spiegare che, anche se italiano, non aveva niente in comune con quel <LOC>Luccheni</LOC> e con il suo orribile crimine.
A quel tempo sedevano sulla kapija molti anziani che ascoltavano le notizie dei giornali con i particolari dell'assassinio dell'imperatrice d'Austria impassibili, con gli occhi bassi.
La sua barba era ormai grigia, ma ben curata e tagliata, il volto liscio e sereno. La gente dalla mente rigida e dal cuore duro invecchia più lentamente.
Secondo il suo punto di vista (che in effetti non era suo, perché l'aveva trovato nei buoni vecchi libri lasciatigli dal suo vecchio maestro, il famoso Arap-hodža) quelli che oggi venivano definiti anarchici erano sempre esistiti e avrebbero continuato a esistere finché ci fosse stato il mondo.
"Ecco, prendiamo per esempio il nostro compatriota <PERS>Mehmed-pascià</PERS>, che da tempo ormai è in Paradiso" diceva il muderis indicando con la mano la stele sopra il manifesto, "ha servito tre sultani ed era più saggio di Asaf.25 Con la sua forza e la sua fede ha eretto queste pietre sulle quali siamo seduti, ma anche lui è morto pugnalato.
Ancora per qualche tempo ragazzacci dispettosi e sfrontati continuarono a gridare "Luccheni" al povero <PERS>Mastro Pero</PERS>, senza nemmeno sapere cosa quel nome significasse né perché lo facevano, spinti solo dal bisogno infantile di prendere in giro e torturare gli esseri deboli e sensibili.
La vita, in quel fine secolo, sembrava tranquillizzata e placata per sempre, copriva tutto con il suo corso ampio e regolare, lasciando nella gente la sensazione che stava iniziando un'epoca di serena operosità che sarebbe durata a lungo, sino all'infinito.
La gente si era già abituata a loro; anche i bambini sapevano dove si andava a parare quando quegli uomini chiusi nei loro cappotti di <LOC>pelle</LOC>, con la tasca esterna piena di matite colorate, cominciavano ad aggirarsi intorno a qualche collina o a qualche edificio.
Ma verso la metà dell'estate, quando l'acqua era più bassa, giunsero all'improvviso imprenditori e operai che cominciarono a costruire nelle vicinanze del ponte alcuni capanni per i macchinari.
Le acque furono canalizzate e deviate così da mettere a nudo pietre annerite ed erose e travi di quercia consumate e pietrificate nell'acqua in cui erano state impiantate trecentotrenta anni prima.
Coloro che erano abituati a passare il proprio tempo sulla kapija si ritrovavano ora dinanzi all'albergo di <LOC>Lotika</LOC>, all'osteria di <LOC>Zarije</LOC> o sui gradini delle botteghe vicine al ponte.
Si racconta anche la storia - pura invenzione - che, avendo incontrato un giorno uno dei suoi figli nel vicolo ed essendosi il bambino avvicinato per baciargli la mano, Ali-hodža gli avesse accarezzato il capo dicendogli: "Buongiorno piccolo, che Dio ti benedica!
Non cammina più con la scioltezza di prima e sale un po' più lentamente l'erta strada di <LOC>Mejdan</LOC> per andare a casa: negli ultimi tempi fa fatica a respirare, anche nel sonno.
Con la stessa determinazione e la stessa testardaggine con le quali una volta si era opposto a una resistenza insensata, contrasta da anni tutto ciò che è austriaco o straniero ma che intorno a lui prende sempre più piede.
Ma la sua proverbiale franchezza ora sta trasformandosi in acrimonia e la sua combattività in oscura amarezza, che non trova mai parole abbastanza forti per esprimersi e non si calma né svanisce se non nel silenzio e nella solitudine.
E quando, nel corso della giornata, ne ha abbastanza delle chiacchiere, dei passanti e degli affari, socchiude l'uscio e si ritira in una stanzetta sul retro che egli chiama la sua bara.
Qui nel suo stanzino l'imano si ritrova solo con se stesso e le sue riflessioni sul destino del mondo e sul corso dell'esistenza umana, dimenticando ogni cosa: la čaršija, le preoccupazioni per i debiti e i coloni incapaci, la sua donna troppo giovane la cui freschezza e bellezza stanno cedendo rapidamente il posto a una stupida, diabolica litigiosità e quella torma di bambini che sarebbe un carico pesante anche per le casse del sultano e alla quale egli pensa solo con orrore.
Ma gli austriaci non lo permettono, e subito rattoppano quel che si è rovinato" filosofeggia il primo, un noto scansafatiche della čaršija, sorseggiando il caffè di <PERS>Ali-hodža</PERS>.
"Io invece vi dico che non dovrebbero toccare il ponte e che queste riparazioni non porteranno nulla di buono. <PERS>Vedrete</PERS>, oggi lo riparano, domani lo demoliranno.
Sai bene che una sola parola può distruggere un'intera città, immagina un simile pandemonio!
Se fosse dipeso dal materiale con cui era costruita e dall'arte di chi l'aveva concepita, avrebbe resistito ancora mille anni; invece si è liquefatta come fosse di cera, e ora nel posto in cui sorgeva grugniscono i maiali e risuona la tromba degli austriaci."
Perciò vi dico che tutto questo non si deve fare e non porterà nulla di buono, né per il ponte, né per la kasaba, né per noi che assistiamo a quel che sta accadendo."
"Tanto tempo fa il mio defunto padre ha sentito da <PERS>seh-Dedija</PERS>, e me l'ha raccontato quando ero ancora bambino, per quale ragione esistono i ponti e come il primo ponte vide la luce.
Così, dice la storia, nacquero i fiumi profondi e le gole che separano una regione dall'altra, dividono gli uomini tra loro e non permettono loro di viaggiare da un capo all'altro di questa <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q2" desc="third planet from the Sun in the Solar System">Terra</LOC> che <PERS>Allah</PERS> ci ha donato, come un orto, perché l'umanità possa nutrirsi e mantenersi.
E poiché l'edificazione di un ponte rappresenta, dopo quella della fontana, la più sacra delle opere, toccarlo è il più grande dei peccati, dato che ogni ponte, da quello di legno sopra un ruscello di montagna fino a questa grande costruzione di <LOC>Mehmed-pascià</LOC>, ha il suo angelo che lo protegge e lo tiene in vita finché Dio decide di mantenerlo."
Ali-hodža racconta queste stesse cose a tutti coloro che si fermano da lui, per lavoro o solo per fare quattro chiacchiere.
La nuova acqua fu portata dalle montagne sopra <LOC>Kabernik</LOC>, dalla parte opposta della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>, così che le condotte per raggiungere la città dovettero passare attraverso il ponte.
E a chi voleva ascoltarlo spiegava che l'acquedotto era solo uno dei segni delle sciagure imprevedibili che prima o poi si sarebbero abbattute sulla kasaba.
Nell'autunno dello stesso anno cominciò la costruzione della ferrovia. Era un lavoro di grande impegno e dai tempi lunghi.
La ferrovia doveva attraversare la kasaba, che avrebbe costituito la stazione più importante.
"Poco meno di mezzo milione, precisamente 445.782,12 corone" per ogni chilometro.
<PERS>Aumentavano</PERS> e non si riabbassavano mai, mentre salivano di nuovo dopo un intervallo più o meno lungo.
Certo, vi erano anche i nuovi ricchi, ma il denaro scivolava spesso dalle loro mani come fosse mercurio, un sortilegio che lasciava l'uomo disonorato e a <PERS>mani vuote</PERS>.
("Un giorno gratis e poi per tutta la vita a pagamento" ironizzava Ali-hodža deridendo quelli che avevano approfittato dell'opportunità.)
Tutto il movimento di uomini e di merci, verso <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q11194" desc="capital city of Bosnia and Herzegovina">Sarajevo</LOC> e oltre, in direzione del resto del mondo, ora si svolgeva sulla riva destra della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>.
Non si partiva più dal ponte, né si accompagnava chi partiva sulla kapija, vuotando il bicchiere della staffa, augurio di buon viaggio.
Furono guardati come fenomeni viventi i primi viaggiatori che, partiti la mattina per Sarajevo, vi sbrigavano i propri affari rientrando a casa la sera stessa.
"Se devi andare all'inferno è meglio andarci piano" diceva con asprezza a un giovane bottegaio. <PERS>"Sei</PERS> un cretino se pensi che gli austriaci abbiano speso i loro soldi e costruito la ferrovia solo per consentirti di viaggiare più in fretta e realizzare più rapidamente i tuoi affari.
Verrà un giorno in cui gli austriaci ti manderanno anche dove non vorrai e dove non avresti mai pensato di andare."
Là qualcuno degli addetti li tranquillizzava, spiegando loro che li avevano presi in giro e che mancavano ancora tre ore alla partenza del treno.
L'addetto al binario li sgridava e cercava di spingerli fuori: "Non vi avevo detto che ci sono ancora più di tre ore prima della partenza?
E appena sentivano un nuovo fischio o qualche altro rumore simile, saltavano di nuovo in piedi e si precipitavano sul binario dove ancora una volta venivano respinti ed esortati a pazientare e ad ascoltare con più attenzione.
<LOC>Continuava</LOC> a passare ore sulla kapija come aveva sempre fatto, attraversava il ponte per le necessità quotidiane, ma lo faceva nella direzione e nel modo dettati dai nuovi tempi.
Tuttavia, accanto al ponte, nella kasaba alla quale lo legava il destino, i progetti concepiti in quell'era nuova giunsero a maturazione.
Fino ad allora gli abitanti della kasaba si erano occupati esclusivamente di cose a loro vicine e legate alla vita quotidiana: dei propri guadagni, dei propri divertimenti, e in particolare delle questioni inerenti alle loro famiglie e ai loro vicoli, alle loro città e alle loro comunità religiose, ma anche questo sempre indirettamente e in misura limitata, senza pensare molto all'avvenire né guardando troppo indietro.
I ragazzi dei licei e gli studenti delle università di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1741" desc="capital of and state in Austria">Vienna</LOC> e <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1085" desc="capital city of the Czech Republic">Praga</LOC> quando tornavano a casa per le vacanze portavano nuovi libri, nuovi manifesti e un nuovo modo di esprimersi.
C'era ancora gente che rimaneva in un prudente silenzio o respingeva quelle novità e quelle audacie di linguaggio e di pensiero.
Insomma, sembrava che la vita fosse diventata meno angusta e più ricca, che i confini del non lecito e dell'impossibile si fossero spostati, aprendo, anche per coloro che non ne avevano mai avute, possibilità fino a quel momento inesistenti.
Il numero dei soldati nei villaggi vicini al confine era in continuo aumento.
Con l'introduzione della ferrovia non solo divenne più facile e rapido viaggiare e trasportare le merci: sembrava che anche gli avvenimenti avessero accelerato il loro corso.
Erano trascorsi soltanto quattro anni dal passaggio del primo treno attraverso la kasaba quando, una mattina d'ottobre, sulla kapija, proprio sotto la stele con l'iscrizione turca, fu affisso un grande manifesto bianco.
Gli altri ascoltavano in silenzio, gli occhi bassi e, dopo aver sentito di cosa si trattava, si allontanavano senza alzare lo sguardo da terra, passandosi il palmo della mano sui baffi o sulla barba come per cancellare qualche parola che erano stati lì lì per lasciarsi scappare.
La parola che Vi abbiamo dato in quel momento critico è stata onestamente e realmente mantenuta.
È un Nostro imperativo continuare instancabilmente su questa strada.
Ma la prima, indispensabile condizione per introdurre una tale costituzionalità territoriale è la definizione chiara e indubbia dello stato giuridico dei due paesi.
La bocca socchiusa e la testa bassa, Ali-hodža ascoltava queste parole in gran parte inconsuete e sconosciute; e anche quelle che non gli erano estranee gli suonavano bizzarre e oscure in quel contesto: "il seme sparso in una terra... fertile", "la prima indispensabile condizione per introdurre una tale costituzionalità territoriale è la definizione chiara e indubbia dello stato giuridico dei due paesi", "la stella che guiderà il Nostro governo". Erano, ancora una volta, "parole da imperatore".
Uno può ascoltare un discorso attentamente senza capire le singole espressioni ma comprenderne in pieno e correttamente il senso generale!
"Evviva!" gridò come obbedendo a un ordine Ferhat lo spilungone, l'addetto ai lampioni comunali.
Quando un governo avverte la necessità di promettere ai suoi cittadini la pace e il benessere attraverso dei proclami, bisogna sempre diffidare e aspettarsi il contrario.
Il posto dove si lavorava era coperto da un tendone verde sotto il quale si sentiva un continuo ticchettio che scendeva sempre più in profondità.
Dopo qualche giorno quel coperchio si confuse con la pietra e la polvere. I veicoli, i cavalli e i pedoni che si affrettavano verso il lavoro ci passavano sopra senza più pensare alle mine e agli esplosivi.
L'imano ascoltava, scrollava la testa, pensava a quella storia giorno e notte, nella sua "bara", quando ci si ritirava, e a letto, quando era l'ora di dormire; a volte riteneva possibile quel che aveva pensato e a volte rifiutava una simile possibilità come troppo assurda e sacrilega. Ma ci pensava sempre. Nei sogni gli comparivano dinanzi gli antenati, quelli che un tempo erano stati gli amministratori del Vakuf di Mehmed-pascià, che gli chiedevano con tono severo che cosa fosse quella storia e che cosa stesse accadendo al ponte.
Uno dei bey Branković di Crnča, <LOC>Muhamed</LOC>, aveva prestato servizio militare a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1741" desc="capital of and state in Austria">Vienna</LOC> e poi aveva rinnovato la ferma e raggiunto il grado di <PERS>maresciallo</PERS>.
Elegante, sorridente, impeccabile, picchiettava discretamente con la sua lunga sciabola sul selciato e salutava tutti con aria gentile e sicura, come chi mangia il pane dell'imperatore e non dubita di se stesso né teme gli altri.
Non solo perché gli offendeva le orecchie ma perché sentiva che quella parolina nella bocca degli stranieri serviva soprattutto ad evitare di dire la verità, come se tutte le parole che erano state dette sino ad allora non significassero niente.
"C'entra, caro Ali-hodža, c'entra eccome!" disse <LOC>Branković</LOC> che aveva ritrovato il sorriso.
<LOC>Sanno</LOC> che è peccato togliere dal ponte anche una sola pietra?" Il maresciallo si limitò ad allargare le braccia e a scrollare le spalle, stringendo le labbra e chiudendo gli occhi, sì che il suo volto assunse un'espressione astuta e cortese, immobile, cieca e sorda quale si può acquisire solo dopo un lungo periodo di lavoro in amministrazioni vecchie e marce, dove la discrezione è da tempo degenerata in indifferenza e l'obbedienza in viltà.
Da qualche parte, nel carteggio diplomatico e nelle trattative che si svolgevano tra le grandi capitali interessate, si era trovata una soluzione pacifica.
Era il nuovo circolo ufficiali. Quello vecchio, lassù a <LOC>Bikavac</LOC>, era diventato troppo angusto per i militari sempre più numerosi.
La gente faceva ricorso alle cambiali come a una medicina e molti si indebitavano con grande leggerezza.
Le scadenze delle rate per il pagamento della merce erano sempre più brevi, i clienti affidabili e sicuri sempre più rari e sempre più aumentati gli articoli con un prezzo troppo elevato per il potere d'acquisto della maggioranza della gente.
Senza ragioni valide né cause dirette tutti cominciarono ad aspettarsi grandi cambiamenti da un momento all'altro.
I più anziani rimpiangevano ancora la "dolce quiete" che, al tempo dei turchi, era considerata l'obiettivo supremo e la forma perfetta di vita pubblica e privata, e che aveva resistito nei primi decenni dell'occupazione austriaca.
Il proprietario del caffè sulla kapija si procurò un grammofono, un'ingombrante scatola di legno con una grande tromba di latta che sembrava un enorme fiore azzurro.
Infatti, dove non c'era rumore, luci e movimento, i locali erano vuoti e la gente non comprava niente.
I giovani sentivano di non aver vissuto la giornata se la sera, prima di addormentarsi, le loro orecchie non risuonavano e i loro occhi non risplendevano di quel che avevano udito e visto.
A sera, tornando dal lavoro, attraversava il <LOC>ponte Petar</LOC> l'italiano, mastro Pero, con il suo solito vestito di tela, bianco per la polvere di pietra e sporco di trementina e di colori a olio.
Pero si lamentava con lei dei ragazzi turchi, che lo prendevano in giro e volevano da lui quella <LOC>Tripoli</LOC> di cui egli, ancora pochi giorni prima, ignorava persino l'esistenza.
Così trascorsero quegli anni, tra emozioni piccole e grandi, e un bisogno costante di nuove sensazioni.
E prima che il mondo avesse capito bene il senso e la portata del conflitto, questo era già finito con le vittorie delle armate <PERS>serbe</PERS> e cristiane.
Ma se la kasaba, esteriormente, rimaneva tranquilla e immutabile, quegli avvenimenti scatenarono negli animi delle vere tempeste, in cui a un'estrema esaltazione si alternava un cupo abbattimento.
Tutto ciò che la kasaba potè vedere e sentire direttamente di quella guerra fatale si svolse alla velocità del fulmine e in modo incredibilmente semplice.
Come abbiamo visto il collegamento ferroviario con <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q11194" desc="capital city of Bosnia and Herzegovina">Sarajevo</LOC> aveva paralizzato tutti i suoi legami con l'<ORG>Occidente</ORG>, e ora venivano tagliati brutalmente anche i legami con l'Oriente.
Per la sua grandezza, solidità e bellezza, gli eserciti e le carovane avrebbero potuto attraversarlo ancora per secoli, ma il gioco senza fine dei rapporti umani aveva fatto sì che l'opera pia del visir si trovasse di colpo messa da parte e lasciata fuori, come per un maleficio, dalla corrente principale della <LOC>vita</LOC>.
Tutti i sentimenti latenti nella coscienza degli uomini, antichi come il ponte, silenziosi e immobili come lui, si erano ridestati di colpo e avevano cominciato a influire sulla vita quotidiana, sull'atmosfera generale e sul destino personale di ognuno.
<PERS>Dissimulando</PERS> la propria agitazione, si piegano sulla carta geografica che illustra la futura divisione della penisola balcanica.
E adesso ecco che sotto i loro occhi questa sovranità, come un fantastico riflusso della marea, si è di colpo ritirata ed è defluita in regioni lontane dove il loro sguardo non può nemmeno arrivare, lasciandoli là come piante acquatiche arenate sulla terraferma, ingannati e minacciati, abbandonati a loro stessi e alla loro cattiva sorte.
Sono ragazzi pallidi e magri, coi capelli lunghi e neri, e riatti copricapi dalle larghe falde.
Vestono di scuro e all'ultima moda: quel famoso <PERS>Glockenfaçon</PERS> che in tutta la <ORG>Mitteleuropa</ORG> rappresenta l'ultimo dettato della moda e il massimo del buon gusto.
Gli studenti portano anche nuove espressioni e nuovi modi di scherzare, nuove canzoni e nuove danze apprese durante i balli invernali e soprattutto nuovi libri e riviste, serbi, <LOC>boemi</LOC> e tedeschi.
Con l'aiuto delle associazioni culturali nazionali anche i figli dei contadini e dei piccoli artigiani vanno all'università.
Dalle grandi città, dalle università e dai licei dove studiano, questi giovani acquistano un sentimento di audacia orgogliosa alimentata dalle loro prime e incomplete conoscenze, entusiasti delle nuove idee sui diritti dei popoli alla libertà e del singolo individuo al benessere e alla dignità.
Nel buio, sotto le stelle o al chiaro di luna, nella notte calma sopra il fiume fragoroso, echeggiano i loro canti, i loro scherzi, le loro discussioni a voce alta e gli interminabili dibattiti, nuovi, arditi, ingenui, sinceri ed eccessivi.
Ma la gioventù sopporta agevolmente la presenza degli istinti peggiori, vive e si muove con leggerezza e spensieratezza in mezzo a loro.
Con le loro peculiarità di provinciali, affrontarono quel mondo, scegliendo, più o meno da soli, in base alle capacità, alle inclinazioni, agli umori del momento o ai capricci del destino, l'oggetto dei loro studi, il modo di divertirsi e la cerchia dei conoscenti e degli amici.
Tutto ciò che altri uomini, altre razze, in altri paesi e in tempi diversi, avevano raggiunto nel corso di più generazioni, grazie a sforzi secolari, a prezzo della vita, o di rinunce e di sacrifici più grandi e più cari della vita stessa, tutto questo ce l'avevano davanti come un'eredità del caso o un dono pericoloso del destino.
Solo i migliori e i più forti si gettavano veramente nell'azione con un fanatismo da fachiri e si bruciavano come moscerini per essere subito celebrati dai loro coetanei allo stesso modo dei martiri e dei santi (poiché non esiste generazione che non abbia i suoi santi), ed elevati sul piedistallo dei modelli ineguagliabili.
Anch'essa aveva la sensazione di accendere i primi fuochi di una civiltà nuova, e di spegnere le ultime fiamme di quella che si stava consumando.
Come ogni calda notte d'agosto assomiglia a un'altra, così le conversazioni dei liceali e degli studenti della kasaba sono quasi sempre le stesse.
Legge molto e scrive articoli sotto uno pseudonimo già noto nelle riviste della gioventù rivoluzionaria che si pubblicano a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1085" desc="capital city of the Czech Republic">Praga</LOC> e a <LOC>Zagabria</LOC>;
<PERS>Velimir Stevanović</PERS> è un ragazzo sano e robusto, figlio adottivo di origini sconosciute; ironico, realista, risparmiatore e buon studente, sta finendo gli studi di medicina a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1085" desc="capital city of the Czech Republic">Praga</LOC>.
Ci sono anche alcuni liceali di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q11194" desc="capital city of Bosnia and Herzegovina">Sarajevo</LOC> che ascoltano avidamente i racconti dei compagni più anziani sulla vita nelle grandi città e, nella loro fantasia, stimolata dalla presunzione adolescenziale e da <PERS>desideri segreti</PERS>, tutto appare ancora più bello di quanto sia nella realtà.
Da tempo è morto anche il padre, <PERS>padron Petar</PERS>, <PERS>uomo malaticcio</PERS>, debole, di poca volontà, senza energie e scarsamente stimato.
Il suo non felice destino, la solitudine e le sofferenze gli hanno aperto gli occhi e acuito l'intelligenza sotto molti aspetti, ma anche le idee più ricche e le conoscenze più preziose finiscono per scoraggiarlo e amareggiarlo ancora di più, evidenziando i suoi fallimenti e la sua mancanza di prospettive nella <ORG>kasaba</ORG>.
Tutti i giovani si contendono i loro favori e dinanzi a loro e intorno a loro si svolge una perenne commedia dell'amore, una commedia ingenua, intricata, esplosiva e tormentata.
Si sono trovati nella scuola, che durante le vacanze estive è completamente deserta.
Gli altri prendono parte alla disputa solo di tanto in tanto, e le due maestre tacciono, preparando un invisibile serto per il vincitore.
In tale disposizione d'animo, <PERS>Herak</PERS> gli appare come una vespa aggressiva da cui non sa come difendersi.
<PERS>Stiković</PERS> cita <PERS>Cvijić</PERS> e <PERS>Strossmayer</PERS>, <PERS>Herak</PERS> parla di <PERS>Kautsky</PERS> e <PERS>Bebel</PERS>.
Anche la liberazione e l'unificazione nazionale devono procedere nello spirito di una emancipazione e di un rinnovamento sociale.
Le cose non evolvono secondo le previsioni dei tuoi teorici tedeschi, ma secondo il senso profondo della nostra storia e la vocazione delle nostre etnie.
"La partenza dei turchi e l'indebolimento dell'<LOC>Austria-Ungheria</LOC>, primo passo verso il suo crollo, non sono forse vittorie dei piccoli popoli democratici e delle masse sfruttate nelle loro aspirazioni a conquistarsi un posto al sole?" replica <PERS>Stiković</PERS> seguendo il filo dei suoi pensieri.
"E io invece ti ripeto" risponde <PERS>Stiković</PERS> con un'aria un po' stanca "che senza la creazione di Stati indipendenti sulla base dell'unità nazionale e delle concezioni moderne di libertà personale e sociale, non si può parlare di "emancipazione sociale".
Ad ogni vacanza scolastica si ritrovano qui nella kasaba, si misurano e si considerano inseparabili amici-nemici.
Ma con l'arrivo dei mesi estivi e il ritorno degli studenti, egli non ha potuto fare a meno di notare l'attenzione della maestra verso <LOC>Stiković</LOC>.
Ma una sorta di assurdo scrupolo, che solo i giovani conoscono, impedisce loro di fare ciò che desiderano veramente.
Sono due dei loro compagni più giovani, <PERS>Toma Galus</PERS> e <PERS>Fehim Bahtijarević</PERS>.
Ha lavorato vent'anni come "amministratore forestale" e adesso è in pensione.
Ha due passioni che non danno noia a nessuno: la caccia e la pipa.
Sono studenti sereni e senza complicazioni, ma dallo spirito irrequieto e curioso.
Studenti come <LOC>Galus</LOC>, precocemente maturi e ricchi di conoscenze diverse e non sistematiche, non sono rari tra i giovani del tempo.
È un giovane snello e flessuoso dalla corporatura gracile, con polsi e caviglie delicati ma forti.
Anche <PERS>Fehim</PERS> quell'estate ha conseguito la maturità e ora è in attesa di una borsa di studio statale per iscriversi a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1741" desc="capital of and state in Austria">Vienna</LOC> alla facoltà di <LOC>Lingue</LOC> orientali.
Parla sempre molto e in maniera vivace, è abituato a farsi ascoltare e gli piace tenere sermoni; <PERS>Bahtijarević</PERS> invece è laconico come chi ha convinzioni ben precise e non ha bisogno di persuadere o di essere persuaso.
Disorientati dai tempi nuovi, non riuscite più a percepire con esattezza qual è il vostro ruolo nel mondo.
Voi siete orientali, ma vi sbagliate quando pensate che per questo siete chiamati dal destino a essere orientalisti.
Oggi siamo tutti uguali" lo interrompe di nuovo <PERS>Bahtijarević</PERS> con una leggera ironia mescolata a una punta di amarezza e di orgoglio. "Vero!
Le condizioni di vita si evolvono, ma una classe sociale resta sempre quel che è, perché solo come tale può sussistere, e come tale sparire."
<PERS>Bahtijarević</PERS> ora parla di nuovo, ma con voce così debole che solo alcune parole scollegate e incomprensibili arrivano alle orecchie di <LOC>Stiković</LOC> e <LOC>Glasinčanin</LOC>.
Collegandosi alle lodi che <PERS>Bahtijarević</PERS> fa di <PERS>Mehmed-pascià Sokolović</PERS> e dell'amministrazione turca di quel tempo, che dava vita a simili opere, sviluppa ora, con voce appassionata, le proprie idee nazionaliste sul passato e il futuro del popolo, la sua cultura e la sua civiltà.
Abbiamo dato centinaia di personalità di questo spessore: statisti, condottieri e artisti, a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q406" desc="largest city in Turkey">Istanbul</LOC>, a <LOC>Roma</LOC> e a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1741" desc="capital of and state in Austria">Vienna</LOC>.
"E tu credi che <PERS>Mehmed-pascià Sokolović</PERS>, se fosse rimasto un contadinello lassù a <PERS>Sokolovići</PERS>, sarebbe diventato quel che è diventato e avrebbe, fra l'altro, costruito questo ponte sul quale ora stiamo parlando?"
Ma quando un giorno avremo conquistato la nostra libertà nazionale e la nostra indipendenza politica, i nostri soldi e il nostro sangue resteranno solo a noi e saremo noi a <LOC>profittarne</LOC>.
Il nazionalismo contemporaneo trionferà sulle differenze confessionali e sui pregiudizi arcaici, libererà il popolo dalle cattive influenze straniere antinazionali e dallo sfruttamento.
Nel discorso del giovane vi sono, certamente, molte affermazioni che non resisteranno a una critica realistica e molte ipotesi che forse non reggeranno alla prova dell'esperienza, ma nelle sue parole vi è anche un soffio di freschezza, un po' di quella preziosa linfa che alimenta e fa sussistere e ringiovanire costantemente l'albero dell'umanità.
"Le fondamenta del mondo e le basi della vita e dei rapporti tra gli uomini sono stabiliti per secoli.
Come se qualcuno volesse spostare e modificare le sorgenti dei grandi fiumi e le basi delle montagne.
Le opere durature sulla terra sono dovute alla volontà di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q34442" desc="wide way leading from one place to another, especially one with a specially prepared surface which vehicles can use">Dio</PERS> e l'uomo ne rappresenta solo il cieco e umile strumento.
Entrambi si sentono depressi; le ragioni sono del tutto diverse, ma lo scoramento comune.
È il <ORG>Regimentsarzt</ORG>, il medico militare, il <PERS>dottor Balasz</PERS> che suona il violino: lo accompagna al pianoforte la moglie del comandante della guarnigione, il colonnello <PERS>Bauer</PERS>.
Si esercitano così quasi tutte le sere, fino a notte inoltrata, mentre nella stanza vicina il colonnello gioca le sue interminabili partite di préférence o, più semplicemente, sonnecchia accanto a una bottiglia di vino di <LOC>Mostar</LOC> fumando un sigaro tedesco, mentre i giovani ufficiali scherzano sul conto dei musicisti innamorati.
Comunque i due sono inseparabili, con il consenso molto paterno del colonnello, un brav'uomo già abbrutito dagli anni di servizio, dall'età, dal vino e dal tabacco.
I loro balli e le loro feste sono inaccessibili a chiunque non indossi l'uniforme.
I pastori si sono abituati a loro come a quelle coppie di insetti che si vedono a maggio sulle foglie ai lati dei sentieri: sempre in coppia, attaccati l'uno all'altro.
Lui è uno slovacco magiarizzato, figlio di un funzionario; è povero, educato a spese dello <LOC>Stato</LOC>, giovane, con molto talento per la musica, ambizioso ma eccessivamente sensibile, soprattutto riguardo alle proprie origini che gli impediscono di sentirsi alla pari con gli ufficiali austriaci o ungheresi nati da famiglie più ricche o in vista.
Inoltre ne hanno una comune: entrambi si sentono infelici e come esiliati in quella kasaba e in quell'ambiente di ufficiali per lo più poco intelligenti e di scarso valore.
Per un momento la musica che si riversa in quella notte così tranquilla si interrompe di <LOC>nuovo</LOC>.
<PERS>Stiković</PERS> si toglie bruscamente la sigaretta dalla bocca, mentre <PERS>Glasinčanin</PERS> continua ad esporre lentamente ma con decisione le sue idee che chiaramente non datano da quella sera, ma sono state a lungo e dolorosamente rimuginate.
<LOC>Ognuna</LOC> di esse è una sorta di serra dello spirito, con un clima artificiale e una flora esotica ma senza il minimo legame con la terra, il vero, duro suolo sul quale camminano ogni giorno le masse degli esseri viventi.
Stiković è talmente sorpreso dalla sua lunga e meditata argomentazione che non ha nemmeno pensato di interloquire o di rispondere.
E invece nella vita nulla è risolto né si risolve facilmente, non c'è mai la possibilità di giungere a una soluzione definitiva, tutto è complesso e difficile, ogni cosa si paga a caro prezzo ed è legata a grandi rischi; nella realtà non c'è traccia delle audaci speranze di <LOC>Herak</LOC> né dei tuoi grandi orizzonti.
Chi non ama non è in grado di avvertire la grandezza dell'amore altrui, la violenza della gelosia e i suoi relativi pericoli.
Voglio dirti quel che penso delle tue innumerevoli occupazioni, dei tuoi molti talenti, delle tue audaci teorie, dei tuoi versi e dei tuoi amori."
La vanità è la sola forza che ti guida nella vita, la sola cosa che consideri sacra, l'unica che ami più di te stesso.
Per vanità tradiresti anche te stesso, perché ne sei schiavo.
Poi quell'arringa rabbiosa e monocorde, che all'inizio l'ha offeso e irritato, ha cominciato a interessarlo ed è giunto a trovarla persino gradevole.
Il suo sguardo immobile è posato sulla stele bianca nel muro di fronte, che, nel chiarore lunare, risalta sulla pietra rossastra.
Le disgrazie degli altri non ti toccano nemmeno, figuriamoci se ti addolorano; e neppure la tua stessa sofferenza, a meno che non lusinghi la tua vanità.
Non ti fermeresti dinanzi a niente e non perché tu sia coraggioso, ma perché tutti i tuoi istinti sani si sono atrofizzati, perché per te, al di là della tua vanità, non esistono legami di sangue, scrupoli innati, né Dio, né mondo, né fratelli, né amici.
Tu seduci le povere, inesperte e imbarazzate maestrine così come scrivi i tuoi articoli o le tue poesie, tieni i tuoi discorsi e le tue conferenze.
Può darsi che il futuro ti riservi ancora molta gloria e molti successi, e farai conquiste maggiori della debolezza di una donna infatuata, ma in nessun trionfo troverai mai il piacere, perché la vanità ti spingerà sempre a continuare: inghiottirà anche i successi più grandi. Li dimenticherai immediatamente, ricordandoti invece ogni minimo insuccesso e ogni più piccola offesa.
Il geloso e infelice "controllore di tronchi" ha detto ciò che tante volte ha pensato in modo appassionato, profondo e intenso, senza mai trovare le parole e i termini per esprimere il proprio punto di vista: ora ha parlato con scioltezza e chiarezza, con ardore e amarezza.
Dio solo sa in quale direzione proseguirebbe la discussione se sul ponte, arrivando dalla <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q55087193" desc="None">piazza del mercato</LOC>, non apparisse una banda di ubriachi che gracida canzoni, interrotte continuamente da grida.
Da quindici anni, prima che iniziasse la costruzione della ferrovia, si era trasferito nella kasaba un ungherese con la moglie.
Tra i giovani e i libertini della kasaba circolavano i nomi delle ragazze che <PERS>Terdik</PERS> aveva condotto con sé e che impiegava nella sua "impresa".
Al passaggio delle carrozze le donne della kasaba stringevano a sé le loro bambine per proteggerne lo sguardo e giravano la testa con un misto di disgusto, <LOC>vergogna</LOC> e compassione.
Là avevano le loro radici anche molte tragedie personali e familiari della kasaba.
Nikola Pecikoza ha scommesso due litri di vino che riuscirà ad attraversare tutto il ponte, camminando sul parapetto.
Passati anche gli ubriachi con le loro grida senza senso e i loro stupidi lazzi, i due giovani si alzano e, senza salutarsi, si incamminano ognuno verso casa propria.
Non ha molta voglia di lasciare quel posto, il più fresco e illuminato della città.
Il giovane fissa le finestre rischiarate dall'uno e dall'altro lato del ponte come se si aspettasse qualcosa.
La sensazione di funesta ma esaltante grandezza, quell'impressione di librarsi nel cosmo al di sopra di tutto e di tutti che hanno suscitato in lui le dure e focose parole di Glasinčanin, è svanita.
Come se si fosse appena svegliato, si accorge che le due finestre del circolo ufficiali non sono più illuminate.
L'unica finestra illuminata dell'albergo, ultimo segno di vita della cittadina immersa nelle tenebre, appartiene alla piccola stanza di <PERS>Lotika</PERS>, al primo piano.
Prima di coricarsi si è avvicinata alla finestra per respirare ancora una volta il fresco venticello che sale dal fiume e gettare uno sguardo sull'ultima arcata del ponte ancora illuminata dal debole chiarore della luna, il solo ed eterno spettacolo che le si offre dalla sua finestra.
Quando, trent'anni fa, arrivò in <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC> e cominciò la sua attività, la vita sembrava meno <LOC>frammentaria</LOC>.
Quell'impudente e spudorato villano di <PERS>Terdik</PERS> ha aperto la sua "casa" sotto i pioppi attirando molti dei clienti di Lotika e offrendo loro, in modo diretto e facile, quel che nel suo albergo non avrebbero mai potuto ottenere, a nessun prezzo.
Ma nemmeno oggi lo chiama diversamente, sta solo un po' più attenta a chi le è intorno.
Nella sala grande, e ancora meno <PERS>nell’Extra-Zimmer</PERS>, non c'è più la vita di un tempo.
Essendo da anni un diabetico a rischio, il caffè gli viene servito con la saccarina.
Da molto tempo non porta più il costume nazionale, ma si è adattato agli abiti comuni, "aderenti", da buon borghese, pur senza rinunciare al piatto <PERS>fez rosso</PERS>.
Come tutte le persone di una certa età che appartengono alle classi privilegiate, anche <PERS>Ranković</PERS> è sconcertato dai tempi moderni, dall'irruzione rumorosa delle nuove idee e del nuovo modo di vivere, pensare ed esprimersi.
Per il loro comportamento e il loro modo di agire, al vecchio padron <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q15189" desc="Emperor of Russia (r. 1796–1801)">Pavle</PERS> sembra che questi giovani abbiano scelto la rivolta, come se non pensassero di vivere e morire secondo le regole del mondo ma piuttosto di condurre l'esistenza dei briganti sulle montagne.
E quando chiede loro spiegazioni, per capire ed essere rassicurato, gli rispondono con disprezzo e con sufficienza, usando frasi reboanti e parole evanescenti: libertà, futuro, storia, scienza, gloria, grandezza.
Ma una volta realizzati sia il capitale sia il credito, la situazione dei mercati valutari era cambiata.
I profitti dell'albergo, che pure allora andava a gonfie vele, erano insufficienti a coprire le perdite create dal generale crollo delle azioni.
Guardava i suoi interlocutori in volto ma invece di vedere la loro immagine vedeva solo i minuscoli caratteri delle colonne del "Merkur" che dovevano portarle felicità o disgrazia.
Era anche riuscita a procurarsi un quarto della grande lotteria di Natale spagnola, il cui primo premio consisteva in 15 milioni di pesetas.
Hanno fatto le cose in grande. <PERS>Contavano</PERS> sull'idea che i primi successi - certi, secondo le loro previsioni - avrebbero attirato l'attenzione di qualche investitore fuori dalla kasaba e persino fuori dalla <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q225" desc="country in Southeast Europe">Bosnia</LOC>.
Per coprire il deficit Lotika è stata costretta a vendere le sue azioni migliori e più sicure, come quelle delle fabbriche di birra di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q11194" desc="capital city of Bosnia and Herzegovina">Sarajevo</LOC> e di soda <LOC>Solvay</LOC> a <LOC>Tuzla</LOC>.
Ormai ha dieci anni ma non riesce ancora a parlare correttamente né a stare in piedi: si esprime con suoni inarticolati e cammina carponi per la casa.
Tra loro vi è anche chi si è creata una famiglia e, una volta messosi in affari, ha accumulato un patrimonio.
La stessa Lotika non è più riuscita a mettere da parte il denaro come una volta per aiutare i poveretti rimasti a <LOC>Tarnów</LOC> e si alza il mattino e si corica la sera con il pensiero angoscioso che adesso qualcuno dei suoi, laggiù, sta soffrendo e soffrirà per sempre nell'ignoranza e nella sporcizia, nella vergognosa miseria che lei conosce bene e contro la quale ha combattuto tutta la vita.
Uno dei nipoti, <PERS>Albert</PERS>, speranza della famiglia e orgoglio di <PERS>Lotika</PERS>, ha compiuto brillantemente tutti gli studi liceali e universitari ma per la sola ragione di essere ebreo non ha potuto essere promosso sub auspiciis regis né ricevere l'anello imperiale, come sua zia vagheggiava segretamente.
Lotika ha dovuto leggere con i suoi occhi che "quando <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q1741" desc="capital of and state in Austria">Vienna</LOC> è stata ripulita dagli elementi sovversivi stranieri, il noto agitatore ebreo, <PERS>dottor Albert Apfel-mayer</PERS>, è stato espulso dopo aver espiato la condanna a venti giorni di carcere".
Con la lettera di <PERS>Albert</PERS> in mano andava dalla sorella e dal cognato e, disperata, come impazzita, se la prendeva con <PERS>Debora</PERS> - la quale sapeva solo piangere - gridando con rabbia:
<PERS>Piangeva Albert</PERS> come fosse morto e alla fine ha smesso di nominarlo.
I genitori si sono opposti ma Lotika, consapevole dei reali interessi dell'intera famiglia, ha sostenuto invece che con tante persone a bordo era difficile navigare senza sbandare e che, per la salvezza di tutti, talvolta bisognava gettare a mare una parte del carico.
Ma la sfortuna ha voluto che il ricco finanziere di <LOC>Pest</LOC> sia morto già nel primo anno di matrimonio.
Ha coperto tutti i mobili del suo grande appartamento, riccamente arredato, con un panno nero. Ogni giorno va al cimitero e, seduta accanto alla tomba del manto, gli legge a voce bassa e con dedizione le notizie sull'andamento della <ORG>Borsa</ORG>, dall'inizio alla fine.
Nel suo albergo è lei "l'uomo di casa" e per l'intera kasaba resta "zia Lotika".
Venne come tutti gli anni precedenti, al ritmo tranquillo del tempo terreno, ma con sullo sfondo la sorda eco di avvenimenti sempre nuovi e sempre più insoliti che, come onde, si accavallavano gli uni sugli altri.
Per le violenze si cercavano ancora giustificazioni e per le barbarie si trovavano definizioni prese a prestito dal tesoro spirituale del secolo passato.
Qui da noi il 1914 è solo e prima di tutto l'anno che fu fatale al ponte sulla <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>.
Dopo un decennio di difficoltà ed inquietudini, la gente sperava, senza sapere bene il perché, in un po' di tregua e in una buona annata che compensasse le perdite e le delusioni degli anni passati.
Questo soffio di fecondità lo si vede letteralmente vibrare, si avverte un caldo vapore azzurrognolo dietro ogni zolla e ogni solco.
Si sparpagliano nei villaggi intorno alla kasaba per accaparrarsi il grano ancora sulle spighe e le prugne in <LOC>germoglio</LOC>.
La bottega di padron <PERS>Pavle Ranković</PERS> nei giorni di mercato è affollata di agricoltori che hanno bisogno di <PERS>denaro contante</PERS>.
È stato costruito con pietra dura, ha mura spesse e un pavimento di lastre di pietra.
Dal soffitto, particolarmente alto e immerso nell'oscurità, pendono le merci più leggere: lanterne di tutte le dimensioni, bricchi per il caffè, gabbie per gli uccelli, trappole per i topi e altri oggetti di fil di ferro intrecciato;
Dai muri spessi, dal pavimento lastricato e dai ferramenti accatastati spira un'aria fredda e aspra di pietra e di metallo che niente può disperdere o riscaldare.
E grasso e pesante, giallognolo in volto; intorno agli occhi ha profondi cerchi scuri che scendono fino alle gote; la vista è diminuita; gli occhi neri e molto sporgenti che osservano dietro gli occhiali dalle lenti spesse e la montatura di metallo hanno un'espressione severa e preoccupata.
Con gli occhi lacrimosi, che dietro le lenti spesse sembrano doversi sciogliere da un momento all'altro, osserva il figlio alla cassa e il nipote al banco, respira un po' l'aria del magazzino, poi si incammina con passo lento verso casa, appoggiandosi con la mano alla spalla del pronipote decenne.
È un ragazzo pallido, miope e molto esile che dall'età di otto anni, durante le feste scolastiche, recita alla perfezione le poesie di Zmaj-Jova29 ma per il resto è un cattivo allievo, non ama frequentare la sinagoga né dare una mano nel magazzino del nonno, neppure durante le vacanze: dice di voler fare l'attore o qualcosa del genere, in ogni caso un mestiere insolito, che potrà renderlo famoso.
Il contadino lo osserva con un'espressione di ansiosa attesa, come se si trattasse di una magia e non di un semplice conto che conosce fino all'ultimo centesimo e che lo ossessiona persino nel sonno.
"Senza volontà divina, caro mio, non si raccoglie né si miete. Senza benedizione divina, l'uomo ha un bel vigilare su quanto ha seminato, non gli serve a nulla" lo interrompe <PERS>Santo</PERS> indicando con il braccio il cielo da dove dovrebbe giungere tale benedizione, da qualche punto al di là dell'alto e nero soffitto della bottega al quale sono appese rustiche lanterne di latta di tutte le dimensioni e un <LOC>ammasso di cianfrusaglie</LOC>.
A questo punto anche il contadino espone le sue idee sulla salute, banali e generiche come quelle di <PERS>Santo</PERS>.
<LOC>Discutono</LOC> a lungo, ora vivacemente, ora a bassa voce e con l'aria preoccupata, ma alla fine si mettono d'accordo.
Dinanzi alla bottega, un altro contadino attende il suo turno, per un affare simile e identici calcoli.
Tuttavia fin dai primi giorni di quella stagione benedetta si diffuse una fuggevole ombra di paura e di <LOC>tristezza</LOC>.
Così, dei quindici colpiti dal tifo solo due morirono e l'epidemia fu circoscritta al villaggio e soffocata sul nascere.
La signora Bauer partecipò al funerale con il marito e alcuni ufficiali.
<LOC>Inesperte</LOC> e incolte, le nostre ragazze non conoscevano neppure l'esatto significato della parola "sanatorio"; in compenso sapevano molto bene cosa vuol dire quando due persone passeggiano per sentieri e colline come avevano fatto fino a poco tempo prima il medico e la moglie del colonnello.
Il colonnello <PERS>Bauer</PERS> è seduto al suo tavolo insieme ad alcuni ufficiali anziani, l'aria bonaria e sorridente, sudaticcio per l'effetto dell'afa estiva e del vino rosso.
Le strade principali sono illuminate fino a tarda notte: da questa primavera la kasaba ha la corrente elettrica.
La strada principale, che traversa tutta la città dal ponte fino alla nuova mahala, è illuminata da grandi lampade in vetro bianco opaco, mentre le viuzze laterali che si ramificano a destra e a sinistra, serpeggiano verso <LOC>Bikavac</LOC> o si arrampicano fino a <LOC>Mejdan</LOC> e <LOC>Okolišta</LOC>, hanno normali lampadine.
Il litigio scoppiato tra loro l'anno precedente, quando durante le vacanze scolastiche era apparso <LOC>Stiković</LOC>, è durato a lungo, fino all'inizio del nuovo anno.
Durante una di queste liti interminabili, quasi senza accorgersene, si sono riconciliati.
Per quanto inesperta e innamorata, si era resa conto che quel giovane si era infiammato rapidamente ma altrettanto rapidamente si era raffreddato, seguendo leggi proprie, senza riguardi per lei né legami con ciò che lei considerava più prezioso e più importante tra due persone.
Parlava dell'amore, ma come se loro due fossero sepolti da cento anni, ognuno nella propria tomba, come due gloriosi defunti.
In ogni caso lei non li ricordava come lui, evidentemente, non ricordava tutto il resto che c'era stato tra loro.
Se avesse scritto: "Non ti ho amato, non ti amo e non ti potrò amare mai" non sarebbe stato più chiaro e più doloroso.
<LOC>Terminate</LOC> le magistrali a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q11194" desc="capital city of Bosnia and Herzegovina">Sarajevo</LOC>, ha ottenuto la cattedra a <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC> ed è tornata nella casa di quella gente benestante ma semplice alla quale non la unisce alcun legame.
Anche così, le sembrava che l'intera città fosse al corrente della sua delusione e quando attraversava la čaršija si sentiva bruciare da sguardi malevoli e beffardi.
Perché quel comportamento tra i banchi dell'aula scolastica che poteva giustificarsi solo con l'amore, senza il quale tutto finisce nel fango di un'insopportabile degradazione?
Morire, pensava <PERS>Zorka</PERS>, scivolare dalla kapija nel fiume, come per caso, senza lettere né addii, senza confessioni né umiliazioni.
Più o meno intorno alle vacanze di Natale il suo tormento nascosto ha raggiunto il parossismo.
Il suo giudizio è quello che abbiamo già ascoltato nella famosa notte sulla kapija.
Le parole del giovane così piene d'amore e di rispetto le hanno confermato che non si è persa per sempre e che anche la sua disperazione è una chimera come lo era il suo sogno d'amore dell'estate scorsa.
A dire il vero, le lunghe storie di <PERS>Glasinčanin</PERS>, che <PERS>Zorka</PERS> prima ascoltava con attenzione e beveva come una medicina, ora le sembrano meno interessanti.
Questi numerosi e sconsiderati profeti che spuntano ad ogni piè sospinto rappresentano la prova migliore che stiamo andando incontro a una catastrofe.
Sai che <PERS>Bogdan Djurović</PERS>, il mio amico di <PERS>Okolišta</PERS>, è ormai da tre anni negli <LOC>Stati Uniti</LOC>.
Aspetteremo un mese o due che ci arrivi l'affidavit di <PERS>Bogdan</PERS>. Nel frattempo studieremo l'inglese.
Anch'io troverò qualcosa, in quel paese ogni lavoro è aperto e accessibile a tutti.
Alla confluenza dei due fiumi, <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC> e <LOC>Rzav</LOC>, sull'alta riva erbosa e sotto i frondosi alberi di noce, vennero piantati dei tendoni dove si serviva da bere, e dinanzi ai quali arrostivano a fuoco lento agnelli allo spiedo.
<LOC>Danzavano</LOC> solo i più giovani e gli sfaccendati venuti a <PERS>Mezalin</PERS> direttamente dalla chiesa dopo la messa.
La terra tremava sotto e intorno ai loro piedi mentre ognuno cercava di armonizzare i propri movimenti con quello generale.
Proprio nel momento in cui la festa iniziava, apparvero sul bordo della radura di <PERS>Mezalin</PERS> molti soldati nelle loro uniformi nere, con le armi rilucenti al sole di mezzogiorno.
Ma quelli si alzarono di colpo infilando nelle custodie trombe e violini.
Davanti al <ORG>Konak</ORG> i partecipanti alla festa incontrarono i primi arrestati in catene, tra i quali c'era anche il giovane pope Milan: i soldati li stavano portando in prigione.
Ma se ne esco vivo e se saremo liberi, forse non ci sarà nemmeno bisogno di emigrare in <LOC>America</LOC> e di attraversare l'oceano, perché ce l'avremo qui la <LOC>nostra America</LOC>, un paese dove potremo vivere bene e in libertà e lavorare molto e onestamente.
A un tratto il giovane, cui mancavano le parole, alzò la mano e la fece scorrere rapidamente tra i folti capelli castani della ragazza.
<PERS>Glasinčanin</PERS> passò proprio sotto la finestra, la testa rovesciata all'indietro e il volto sorridente, spensierato e quasi bello.
Più piangeva più trovava ragioni per piangere, e la situazione le appariva sempre più senza speranze.
I serbi rimasti, con le famiglie e tutto quel che possedevano, restarono in quella stretta gola in ebollizione, come <LOC>chiusi</LOC> in trappola.
Chiunque conservasse uno spirito puro e tenesse gli occhi aperti, vivendo in mezzo a quegli avvenimenti, poteva vedere questo maledetto prodigio realizzarsi e tutta una società trasformarsi in un solo giorno.
<PERS>Quel</PERS> reparto che, armato in tutta fretta, doveva aiutare le autorità nella caccia ai serbi, era composto di zingari, ubriaconi e altri nullafacenti - in genere da persone da tempo in conflitto con la legge e con la società civile.
Era teso e nervoso e si vedeva che non aveva dormito: le palpebre degli occhi erano arrossate e le labbra esangui e inaridite.
"Signor responsabile del distretto, lei vede cosa succede e cosa si prepara, e sa anche bene che noi, cittadini serbi di <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</PERS>, non abbiamo approvato quel che è accaduto."
"Signore" riprese padron <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q15189" desc="Emperor of Russia (r. 1796–1801)">Pavle</PERS> in modo pacato come se volesse trasmettere la propria calma a quell'uomo acido e nervoso, "siamo venuti per offrirle i nostri servigi e per convincerla..."
E il capo del distretto, dopo aver lasciato ricadere le braccia, aprì gli occhi, raddrizzò il capo e disse in tono un po' più pacato:
Pallidi e preoccupati, hanno assunto quell'espressione grave e rigida che appare sempre sul volto di chi ha qualcosa da perdere quando si trova dinanzi a eventi inattesi e grandi sconvolgimenti.
Ali-hodža, emozionato, rosso in volto e con l'antica luce negli occhi, rifiuta decisamente qualsiasi idea di partecipare alle vicende degli <ORG>Schutzkorps</ORG>. Se la prende soprattutto con Nail-bey, il quale vorrebbe impugnare le armi e, come personalità rappresentativa della kasaba, sostituirsi agli zingari alla guida dei reparti volontari musulmani.
E con la stessa loquacità con la quale tanti anni prima sulla kapija si opponeva a Osman-efendija Karamanlija, ora cerca di dimostrare che non c'è nulla di buono da ascoltare per "un orecchio turco", da nessuna parte, e che ogni collaborazione potrà ritorcersi contro di loro.
Ora l'imperatore attacca la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q403" desc="sovereign state in southeastern Europe">Serbia</LOC> e neanche questa volta chiede il nostro parere. Però ci danno fucili e brache strette per fare da battitori agli austriaci e combattere per loro contro i serbi in modo che i crucchi non debbano rompersi il fondo dei loro calzoni sul <ORG>Šargan</ORG>.
E meglio che continui a mungere quella decina di coloni che ti sono rimasti finché ancora possono darti qualcosa."
I notabili fumano e osservano in silenzio la colonna ininterrotta di carri militari e di cavalli carichi di materiale che attraversa il ponte.
La piazza del mercato che divide la bottega dell'imano dal ponte è ingombra di <LOC>carri</LOC>, cavalli, soldati di ogni arma e riservisti che vanno a registrarsi.
I volti sono sudati e arrossati, si sentono imprecazioni in ogni lingua.
Sono per lo più soldati ma anche poveri contadini, turchi e zingari di città.
I tre uomini sono condannati a morte dalla corte marziale perché, sotto giuramento, alcuni testimoni hanno dichiarato di averli visti nella notte fare segnali luminosi in direzione della frontiera serba.
Indossa un'uniforme nuova, col grado di caporale, è rosso in volto e ha gli occhi iniettati di sangue, ancora più del solito.
Il tenente gli si avvicina fino a sfiorargli il viso diventato di porpora, come se volesse sputargli addosso.
Intanto i soldati si sono avvicinati al primo contadino il quale si toglie subito il colbacco e, voltandosi verso <LOC>Mejdan</LOC> dove si trova la chiesa, si fa rapidamente due volte il segno della croce.
Ali-hodža, che fino a quel momento ha solo udito delle voci incomprensibili e non immagina nemmeno quel che sta accadendo all'interno di quel cerchio di folla, improvvisamente vede il volto esterrefatto di Vajo al di sopra delle teste; allora balza in piedi e chiude la bottega, contravvenendo all'ordine esplicito delle autorità militari secondo cui tutti i negozi devono restare aperti.
Impolverati, accaldati, rauchi a forza di gridare e infuriati, i sergenti a cavallo passavano tra i carriaggi e i cavalli carichi, facendo disperati segnali con le mani, bestemmiando contro tutti i santi di tutte le confessioni conosciute in ogni lingua dell'<LOC>impero austroungarico</LOC>.
Subito dopo caddero altre tre granate, due nel fiume e una di nuovo sul ponte, in mezzo alla calca di uomini e cavalli.
E dopo qualche giorno, ancora di mattina, si sentì un nuovo sibilo proveniente da est, dalle parti del <ORG>Goles</ORG>.
Così la locanda di pietra fu demolita per la seconda volta e di nuovo ridotta a un cumulo di macerie.
Le granate colpivano i pilastri lisci e le arcate rotonde, rimbalzavano ed esplodevano in aria, lasciando sui muri di pietra tracce di scheggiature bianche, appena visibili.
A causa dei continui bombardamenti di giorno il traffico intenso sul ponte era stato interrotto: i civili potevano attraversarlo liberamente, i militari uno ad uno e correndo, ma se vi si avventurava un gruppo un po' più numeroso, subito diveniva bersaglio degli shrapnel che piovevano dal <LOC>monte Panos</LOC>.
I cittadini che abitavano al centro della città, nelle vicinanze del ponte e della strada, si erano rifugiati con le loro famiglie a <LOC>Mejdan</LOC> o in altre mahale più sicure e lontane, presso parenti o amici.
Ma pur così separati e divisi vivevano più o meno allo stesso modo:
Di notte tutti fingono di dormire, ma in realtà nessuno riesce a chiudere occhio.
La kasaba somiglia a uno sventurato che, davanti a colpi che non riesce a parare, si copre gli occhi con le mani e aspetta.
Si avverte ancora la presenza di molti antichi istinti bellicosi che però si sono risvegliati in un tempo poco propizio e la gente appare confusa e disorientata dal duello che avviene sopra le loro teste tra due artiglierie, entrambe cristiane.
Per non doverli controllare e chiamare continuamente nel cortile, i genitori li hanno chiusi, insieme con i figli di <PERS>Ali-hodža</PERS>, nell'ombreggiata e spaziosa sala di soggiorno a <LOC>pianterreno</LOC>, dove le loro madri e le sorelle maggiori li accudiscono, in un caos generale e tra <LOC>grida</LOC> incessanti.
Resta in casa insieme all'imano, non smette mai di fumare, parla raramente e con sobrietà, assorto nei suoi pensieri la cui gravità si riflette sul suo viso e in ogni suo movimento.
Ali-hodža, che non lo lascia mai solo e cerca di distrarlo dai suoi pensieri e di tranquillizzarlo, lo segue.
Da quell'altura si vede la kasaba sparpagliata nella pianura sulla confluenza sabbiosa del <LOC>Rzav</LOC> e della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>, presa come in una tenaglia tra i due fiumi e la corona dei monti di altezze e forme diverse.
Aveva sistemato i figli nei canestri, e con quel po' di denaro che in circostanze simili si poteva realizzare dalla vendita delle terre e delle case, aveva abbandonato per sempre Užice.
La resistenza fu breve pur non essendo stata debole e inefficace. Tuttavia, come per magia, come se l'esito dello scontro e il destino di tante migliaia di esseri umani non si decidessero là ma da qualche altra parte, lontano, indipendentemente da qualsiasi resistenza, più o meno forte che fosse, l'esercito turco abbandonò il <LOC>Sangiaccato</LOC>.
Ma, come abbiamo visto, non era facile: erano tempi <PERS>brutti</PERS> e insicuri ed era difficile realizzare degli utili anche per coloro che avevano una posizione consolidata da anni.
Ali-hodža, che vuole bene a <LOC>Mujaga</LOC> e lo stima profondamente, cerca di trovare le parole giuste per tranquillizzarlo e rassicurarlo, non perché pensi così di poterlo aiutare concretamente, ma perché avverte il bisogno e il dovere di partecipare, in qualche modo, al triste destino di quell'uomo onesto e sfortunato, un vero musulmano.
Lo sguardo accigliato fisso sull'erba dinanzi a sé, assorto nei suoi pensieri, ascolta ciò che sente accadere dentro di lui, che risuona più forte di qualunque parola di consolazione, e del più feroce cannoneggiamento.
Mio nonno ha lasciato le sue ossa a <LOC>Užice</LOC>, oggi sicuramente non resta più nemmeno traccia della sua tomba.
Ali-hodža sta per dire qualche parola di incoraggiamento e di speranza, ma viene interrotto da una salva dell'artiglieria austriaca dall'alto delle <LOC>Rocce di Butko</LOC> alla quale subito rispondono i cannoni del <ORG>Panos</ORG>.
Nelle case serbe, ammassate intorno alla chiesa di <LOC>Mejdan</LOC>, al contrario, non c'erano rimpianti per il passato né timori per l'avvenire, ma solo la paura e l'ansia per il presente.
Tutto questo finché i proiettili volavano alti e cadevano nei dintorni, ma appena il cannoneggiamento si spostava sul ponte e sulla città, di colpo tacevano, interrompendo a metà i loro discorsi perché, sembrava, e avrebbero potuto giurarlo, che in quel silenzio totale, in quello spazio immenso, entrambe le parti mirassero solo alla casa in cui si trovavano loro.
La casa è ampia e ricca; ci vive <PERS>Mihailo Ristić</PERS> con la moglie e la nuora, una vedova che non ha mai voluto risposarsi né tornare dai suoi parenti alla morte del marito, ma è rimasta là per allevare i figli e accudire ai due vecchi suoceri.
Non l'hanno ancora detto alla moglie e <PERS>Mihailo vigila</PERS> perché nessuno la informi brutalmente e senza la necessaria cautela.
Poi torna dalla moglie di <PERS>Petar Gatalo</PERS> alla quale l'alcol ha sciolto quel doloroso nodo in gola.
"Nei buoni e tranquilli tempi andati, quando il famoso pope <PERS>Nikola</PERS> era parroco di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>, dopo molti anni di matrimonio e una sfilza di figlie femmine, padron <PERS>Janko Gatalo di Okolišta</PERS> ebbe finalmente un maschio.
Così quelli di <LOC>Okolišta</LOC> si sedettero là come fossero a casa loro, tirarono fuori le borse con il cibo e aprirono una nuova bottiglia di rakija.
Di tanto in tanto si levava la voce del padrino che in un momento di lucidità esortava gli altri a rimettersi in cammino, ma subito veniva messo a tacere.
La donna, che fino a quel momento aveva tenuto il bambino tra le braccia livide per il freddo, lo depose sul sedile di pietra avvolgendolo in una coperta multicolore. Il bambino era tranquillo come se fosse nella sua culla, a tratti dormiva, a tratti riapriva gli occhi, come per partecipare all'allegria generale. ("Si vede che è di questa kasaba" disse il padrino: "gli piacciono la compagnia e le feste".)
""Non è un problema, il battesimo!" urlarono tutti insieme continuando a "battezzarsi" con la <ORG>rakija</ORG>.
Allora vi si diresse deciso a dar loro una di quelle lavate di testa come solo lui sapeva fare, ma lo accolsero con tante dimostrazioni di affetto e di sincera felicità, con tante accorate parole di scusa e di auguri più calorosi, che persino il pope <PERS>Nikola</PERS>, uomo brusco e severo, ma vero cittadino di <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q239266" desc="historic fort in Prague">Višegrad</LOC>, dal grande cuore, capitolò dinanzi alla borraccia della rakija e agli stuzzicchini che venivano offerti.
"Così abbiamo battezzato il <LOC>nostro Petar</LOC> e, <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q34442" desc="wide way leading from one place to another, especially one with a specially prepared surface which vehicles can use">Dio</PERS> lo protegga, ormai ha passato la quarantina e non gli manca nulla" conclude il suo racconto padron Mihailo.
In effetti solo così, vivendo ogni momento separatamente e non guardando né avanti né indietro, era possibile sopportare un'esistenza tanto dura e conservarsi per giorni migliori.
L'ordine, Dio solo sa perché, era rimasto in vigore anche sotto i bombardamenti, ma ogni negoziante cercava, con qualche scusa, di tenere la bottega chiusa per la maggior parte della giornata.
Si erano trasferiti sulla riva sinistra della <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC> rifugiandosi in una casa turca, <LOC>nuova</LOC> e grande.
Della servitù era rimasto con loro solo il fedele e immutabile <ORG>Milan</ORG>, vecchio scapolo, sempre azzimato e accurato, che da tempo non aveva più nessuno da buttare fuori; gli altri, come spesso accade in simili circostanze, dopo il primo colpo di cannone sulla città, erano scappati.
Per la prima volta dopo trent'anni l'albergo era stato chiuso rimanendo senza anima viva.
Nella casa vuota echeggiò il suo pianto; qualcosa che nessuno aveva mai visto o sentito, né poteva immaginare: un pianto dirotto, atroce, violento, lacrime sommesse da uomo, ma sfrenate e irrefrenabili.
Ma Lotika era a letto come paralizzata, piangeva ininterrottamente e, nella sua lingua pittoresca, pronunciava parole sconnesse che esprimevano disperazione profonda, terrore e disgusto.
A volte le sembrava che due tavole sotto di lei si aprissero all'improvviso come una subdola trappola facendola precipitare in profondità sconosciute e misteriose senza che si potesse difendere se non con le proprie grida.
Non sapeva dove si sarebbe fermata né dove la portasse quella forsennata corsa alata ma sapeva che così si sarebbe liberata e salvata da quelle tavole sistemate in modo subdolo e maligno che si aprivano sotto i suoi passi alla velocità di un fulmine.
Uno di loro le sembrava chino su di lei: non ne vedeva il volto ma avvertiva l'estremità della sua baionetta premerle proprio contro la bocca dello stomaco, dove le costole si dividono, dove si trova il punto più molle del corpo umano.
La lunga giornata estiva sopra la valle verdeggiante sembrava interminabile, tanto che ci si dimenticava di quando era cominciata e non si riusciva neppure a immaginare che prima o poi dovesse finire.
Quando dal <LOC>Panos</LOC> e dal <ORG>Goles</ORG> arrivavano sibilando le granate, padron <PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q15189" desc="Emperor of Russia (r. 1796–1801)">Pavle</PERS> inghiottiva la saliva e cercava di indovinare dove avevano colpito.
Era molto più scosso dalle granate e dagli shrapnel, che talvolta esplodevano così vicino da sollevare la ghiaia e colpire con le loro schegge d'acciaio le tavole della <ORG>baracca</ORG>.
Come spiegare altrimenti a se stesso tutto ciò che era capitato alla sua famiglia negli ultimi giorni?
I pensieri turbinavano nella sua testa vorticosamente come mai prima, poi svanivano.
Tutta la sua vita, adesso, gli sfilava dinanzi agli occhi, anche i particolari dimenticati da tempo.
Dormiva in un sottoscala, in una nicchia buia e stretta senza finestre, troppo corta perché riuscisse a distendersi.
Era difficile conservare quel che si era guadagnato. <PERS>Padron Pavle</PERS> ci era riuscito, e ogni giorno il suo patrimonio aumentava.
Per l'intera kasaba aveva rappresentato un irraggiungibile esempio di dedizione al lavoro, abilità e prudenza.
"È proprio così" si diceva padron <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q15189" desc="Emperor of Russia (r. 1796–1801)">Pavle</LOC>, "proprio così: tutto ti spinge a lavorare e a risparmiare, la <ORG>Chiesa</ORG>, le autorità, il tuo buon senso.
Se lo chiedeva in continuazione e, senza trovare risposta, ritornava al punto di partenza delle sue riflessioni sulla perdita di ogni cosa.
Per questo se ne stava seduto, l'aria abbattuta, il capo chino e le spalle curve.
I due soldati, contadini ungheresi non più giovani, mangiavano in silenzio il pane e il lardo cosparso di paprika; consumavano il loro pasto lentamente, tagliando con un coltellino ora il pane ora una fetta di lardo, come fossero nei campi.
Non lontano dalla baracca comunale quella mattina c'era un reparto di strani soldati sdraiati per terra.
Quando era scoppiata la guerra avevano ricevuto l'ordine di abbandonare Scutari e di mettersi a disposizione dello <LOC>Stato maggiore</LOC> austriaco in prossimità del confine con la <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q403" desc="sovereign state in southeastern Europe">Serbia</LOC>.
Il loro capitano, un uomo grasso e rosso di capelli che mal sopportava il caldo, stava facendo una violenta reprimenda al sergente maggiore dei gendarmi <PERS>Danilo Repac</PERS>, lo insultava come solo i capi dell'esercito tedesco sanno fare, ad alta voce, senza il minimo riguardo e con molta enfasi. Il capitano si lamentava perché lui e i suoi soldati stavano morendo di sete e mancavano del minimo indispensabile, mentre i negozi intorno a loro, probabilmente pieni di ogni ben di Dio, erano chiusi, sebbene esistesse una disposizione secondo la quale dovevano restare aperti.
<LOC>Sembrava</LOC> che il sergente, essendosi avvicinato troppo a quel capitano che bruciava di rabbia, ne fosse stato contagiato: correva, sbraitava, minacciava e se la prendeva con tutti quelli che incontrava.
Incominciò subito a urlare, ripetendo meccanicamente quel che poco prima aveva visto e sentito fare al capitano.
E prima che l'imano stupito potesse pronunciare una sola parola lo colpì forte sulla guancia destra facendo ruotare il turbante dall'orecchio destro a quello sinistro.
Così passò un intero mese, tra i bombardamenti intermittenti del ponte e gli shrapnel che venivano dalle montagne vicine, tra sofferenze e violenze di ogni genere, in attesa di sciagure ancora peggiori.
Durante la notte il cielo si era coperto e, come fosse autunno, le nuvole si erano saldate alle cime delle montagne e, più in alto, tra di loro.
<LOC>Sotto</LOC> l'acqua le ultime pattuglie ispezionarono le case e le botteghe vicine al ponte per verificare che non vi fosse rimasto nessuno.
L’imano li guardava come fossero ubriachi che non sapevano quel che dicevano e già si accingeva a rispondere che la vita era da tempo in pericolo in quella città e che comunque erano già tutti morti, in attesa solo del loro turno per essere seppelliti, quando cambiò idea e, reso cauto dalle brutte esperienze degli ultimi giorni, rispose in tono calmo e misurato che era venuto solo a prendere qualcosa nella sua bottega e che sarebbe tornato subito a casa.
Si sedette sulla piccola panca e incrociò le gambe con un sospiro di sollievo.
Fuori regnava un insolito silenzio, che non veniva turbato - incredibile! - nemmeno da uno sparo, da una voce o da un passo umano.
<LOC>Sembrava</LOC> che quella lingua di terra tra i due fiumi, sulla quale si trovava la kasaba, fosse stata divelta con un terribile ululato e scaraventata nello spazio, dove ancora girava vorticosamente. Come se i due fiumi fossero volati via dai loro letti naturali e catapultati verso il cielo, per poi ricadere nel vuoto con tutto il peso delle loro acque, simili a due cascate incapaci di fermarsi e di infrangersi.
Riuscì solo a distinguere, come un suono isolato dal frastuono generale, qualcosa di pesante colpire il tetto del negozio e percepì in basso, dietro le scansie, il rumore e il fragore degli utensili di metallo e di legno, come se gli oggetti all'interno della bottega avessero preso vita volando e scontrandosi nell'aria.
Si ricordò che tutto era stato invaso da un'esplosione, uno sconquasso che l'aveva reso sordo e gli aveva paralizzato le viscere.
In quella babele di merci e di oggetti sparsi ovunque, al centro del negozio c'era una grossa pietra, grande come una testa d'uomo.
Ancora malconcio e poco lucido, Ali-hodža si trovò dinanzi a un gruppo di cinque o sei uomini, giovani, mal rasati e coperti di polvere, che indossavano uniformi grigie, avevano berretti serbi in testa e calzavano le <LOC>opanke.</LOC>
Portava un fucile a tracolla come un cacciatore e nella mano destra aveva un sottile bastone di nocciolo.
Poi quando ti mancherà qualcosa andrai in giro a dire che i miei soldati ti hanno svaligiato il negozio.
"D'accordo, d'accordo, immagino che sia buono e onesto, ma se lo trovo un'altra volta con la bottega aperta e incustodita non la passerà liscia!"
Così rimase in piedi accanto al negozio danneggiato, inebetito, la testa pesante e il corpo dolente.
A partire dall'ottavo pilastro il ponte continuava fino all'altra riva, liscio, regolare, bianco, com'era stato fino al giorno prima, da sempre.
Dal mercato si udirono dei richiami, ordini in serbo a voce alta e passi precipitosi che si avvicinavano. Ali-hodža richiuse in fretta le imposte, fece scorrere una grande catena attraverso il chiavistello e si diresse verso casa, in alto.
E le parti spezzate delle due arcate tese dolorosamente l'una verso l'altra.
<LOC>Avanzava</LOC> con difficoltà e lentamente, e aveva sempre dinanzi agli occhi, come lo precedesse, l'immagine del ponte distrutto.
<PERS>Rivide</PERS> tutti gli anni in cui lui aveva osservato gli operai affannarsi sul ponte, pulirlo, restaurarlo, rafforzarlo nelle fondamenta, introdurre attraverso quella struttura l'acqua e l'elettricità; poi un bel giorno avevano fatto saltare in aria tutto, come fosse la parete di una montagna e non un'opera pia di grande utilità e di eccezionale bellezza.
Se <PERS>Iddio</PERS> ha abbandonato questa infelice kasaba sulla <LOC ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q186901" desc="river, which forms a large portion of the border between Bosnia and Herzegovina and Serbia">Drina</LOC>, non avrà fatto la stessa cosa dell'intero pianeta, di tutte le terre che esistono sotto la volta celeste!
Ma una cosa sarà impossibile: far sparire del tutto e per sempre i grandi uomini, i grandi spiriti dall'animo nobile che, per l'amore di Dio, vogliono costruire opere destinate a durare e far sì che il mondo sia più bello e l'uomo vi possa vivere più facilmente e meglio.
Non riusciva più a mantenere il giusto equilibrio tra la respirazione e i battiti del suo cuore, un cuore che ormai soffocava completamente il respiro, come talvolta accade nei sogni.
La strada dura e ripida invase tutto il suo campo visivo, si trasformò in tenebre e lo avvolse tutto.
Non constava chi degli antenati avesse costruita la casa, ma non si ignorava che erano stati sempre molto ricchi.
Parò lussuosamente le stanze con costosissime tappezzerie e con vecchi quadri preziosi di <LOC>Pec</LOC>, di <PERS>Sveta Gora</PERS> e di Ril; negli scaffali ordinò le stoviglie d'argento e le coppe d'oro.
Davanti all'atrio doveva ardere il fanale tutta la notte e vi dovevano sonnecchiare tre o quattro guardie notturne, perchè questo antenato di <PERS>Sofia</PERS>, <LOC>Hagi-Trifun</LOC>, commerciando nelle maggiori città ed avendo rapporti con gli uomini più ragguardevoli, grazie a codeste sue conoscenze e soprattutto alla sua ricchezza, poteva far cambiare e mandare in esilio non solo i gendarmi e i commissari di polizia, ma gli stessi pascià.
E quasi sempre riusciva con il denaro e in caso diverso persino con un colpo di fucile, ricorrendo a gente di altra religione, a qualche Arnauto o a qualche bandito.
Specialmente le vedove, i cui figli appena cresciuti si davano a spendere e a sprecare, invece di pensare alla casa e a sostituire il padre, il capo della famiglia, facevano paura a questi lor figli, ricordando il "loro bato" [<LOC>Bato</LOC> = fratello], come tutti lo chiamavano in famiglia, e minacciavano.
Non voglio e non posso più sopportare che egli mi sgridi quando vado da lui: "Ma tu, cosa mai nascondi quel tuo...?
Appena viene gli dico tutto, vedrai! - Così finivano per dire, e la paura giovava, perchè essi sapevano ciò che li attendeva.
<PERS>Umili</PERS> e timide, soggiogate dalla sua grandezza - perchè loro appariva così grande e terribile - non osando guardarlo, lo salutavano:
Ma nonostante dovesse tutto e sempre avvenire come egli voleva, con il figlio, con l'unico figlio non riusciva assolutamente a <LOC>spuntarla</LOC>.
Alla fine le era forse divenuta uggiosa quell'eterna paura e quel tremare dinanzi a lui e se ne sbarazzava, lasciandolo ordinare, comandare e vilipendere i servi e i coloni, per dedicarsi unicamente al figlio, non curandosi che di questo.
<LOC>Quanto</LOC> egli faceva, non potevano immaginare fosse brutto e mal fatto.
Veramente non glielo diceva mai, e anche se il figlio si ammalava, non scendeva giù a vederlo, ma non poteva alzare la mano contro di lui come contro gli altri, contro i servi e contro i <ORG>coloni</ORG>.
E perciò - spiegava il vecchio - il figlio era così pallido, magro ed esile; più donna che uomo.
- Vattene, che non veda almeno te! - E sbuffando dall'ira si sdraiava sul <LOC>cuscino</LOC>.
Aveva picchiato il battente una volta sola, e lei, la madre, era subito corsa fuor di casa e per attenderlo non aveva certamente chiuso occhio.
Ma intanto il vecchio sapeva che quei riguardi non erano per lui, per il dispiacere che quello strepito non lo svegliasse, non lo turbasse, non gli fugasse il sonno; ma unicamente acciò non si accorgesse che il figlio rincasava all'alba o chi sa a che ora di notte.
Una fornaia che avesse arrostito solamente per la loro casa, ne avrebbe avuto da vivere, chè tanto si impastava e si arrostiva.
Ugualmente in silenzio si procurava di vivere e di vivere bene, nella maggiore abbondanza: che le stanze fossero bene arredate, calde calde, disposte con eleganza, che nella casa e nel cortile frusciassero molli vesti femminili e si vedessero volti bianchi, delicati, freschi e raffinati.
Le donne avevano il dovere di ornarsi, di sfoggiare belle vesti, di saper allestire molti cibi rari e di lavorare ad <PERS>uncino</PERS> e far ricami quanto più possibile complicati.
Si recavano soltanto al podere di <PERS>Donje Vranje</PERS> ove si portavano piuttosto per fare la passeggiata.
In nessun altro luogo, soltanto in questo podere, si poteva vedere qualcuno dei loro maschi, perchè anche la vita di costoro consisteva nel vestire lussuoso e nell'incessante fatica di vivere più a lungo possibile.
Se non riuscivano bene, fino a tre volte s'intridevano le ciambelle.
E non si davano loro vestiti sdrusciti, ma portati appena un paio di volte e smessi perchè il colore o il taglio non era più di moda.
<LOC>Da Skoplje</LOC> vi portavano ballerine turche, da Masuriza suonatori di tamburelli, e Zingare, e non già le <LOC>Zingare</LOC> della città, del piccolo borgo zingaresco, ma le così dette Giorgovkeff, dalle grosse borgate vicine e dagli alberghi sulla strada maestra, rinomate per i loro caldi corpi e per gli occhi voluttuosi.
E di lei si diceva che era stata da loro di nascosto e che aveva gozzovigliato e bevuto in loro compagnia.
L'incanto della vita lo avevano forse trovato nello sforzo di distinguersi da tutti.
Nessuno di loro portava scarpe alte o stivali; ma sempre scarpette basse e laccate.
Avevano tutti la stessa concisa e secca espressione della faccia e tutti portavano i mustacchi spuntati, che non oltrepassavano mai gli angoli della bocca.
Si temeva di offenderli, perchè se casualmente qualcuno di loro non veniva eletto, sia pure nella più insignificante opera pubblica, essi non accoglievano con esasperazione, ma con risentita indifferenza quella trascuranza: "Si sa che non merita fare del bene e aiutare qualcuno".
Ed era anche notorio che ciascuno di loro, non credendo a sé stesso, se proprio costretto ad uscire dalla ciarscia, doveva prima mirarsi nello specchio, per accertarsi che la faccia e gli occhi per caso non lo tradissero.
Già della famosa <LOC>Zona</LOC>, sua bisnonna, si sapeva e ai parlava non solo in paese, ma anche nelle borgate vicine.
Ma troppo mondana, troppo potente, troppo strana la tua voce!
E il celebre nonno di <LOC>Sofia</LOC>, il Kavarola, invece di sedere sempre a casa, come fratello maggiore, ancorché avesse sposata in una famiglia semigreca la prima bellezza di <LOC>Skoplje</LOC>, resistendo appena pochi mesi alla vita coniugale, proseguì in apparenza i suoi viaggi nelle varie città, ma in realtà continuò la sua vita dissoluta di prima, con le ballerine turche, con le <LOC>Zingare</LOC> e con altra gente pubblica.
E solamente questo peccato con il cognato scimunito, poteva spiegare più tardi ciò che le fece sopportare e soffrire il marito Kavarola.
E allora i servi portavano di soppiatto dai vicini e nascondevano il fratello, già svenuto dalla paura, affinchè non lo scannasse.
La moglie poco dopo morì e il fratello pazzo finì nel monastero del <LOC>Santo Padre Prohor</LOC>.
Prese, è vero, una anzianotta, una zitella, ma di lussureggiante avvenenza.
Il Kavarola ebbe da lei una sola creatura, un figlio, che fu il primo a vestirei alla francese.
E poi la sorella del nonno di <PERS>Sofia</PERS>, "Cial'k Naza", com'era chiamata.
E più tardi, per coprir tutto, la maritarono con un loro famulo, al quale comperarono una casetta, lassù, in fondo quasi al paese e affinchè potessero vivere, gli diedero campi e vigne.
Si vantava d'essere loro parente e di poter mangiare e bere alla medesima mensa.
Anche dopo, quando si ricordava il pazzo zio Rista, le carni di <LOC>Sofia</LOC> tremavano di nausea.
E con i piedi legati, nelle nuove calze bianche, saltando ugualmente proseguiva:
Quando <PERS>Sofia</PERS> più grandicella, imparò a mangiar sola e a star seduta a tavola, egli, il nonno, ordinò che davanti a lei, sulla tavola, come davanti a lui e agli altri di famiglia, si mettesse un fiasco pieno di vino.
Colà vivevano dai coloni pur di mandare molto denaro al padre di <PERS>Sofia</PERS>, a <LOC>Efendi-Mita</LOC>, acciò potesse vivere agiatamente, studiare e imparare quanto possibile.
<LOC>Nemmeno</LOC> mangiava con loro, giù al pianterreno; gli si doveva apparecchiar su, nella stanza degli ospiti, e cucinare separatamente, perchè era assai delicato.
In occasione di cause e di processi, egli era una specie di interprete e come l'anello di congiunzione fra essi e il popolo, che essi giudicavano e a cui comandavano.
Le sorelle avevano da molto dimenticata quella ricchezza d'un tempo e s'erano maritate con piccoli commercianti, con negozianti in gran parte, che da poco si erano messi in piedi, mentre <LOC>Todora</LOC>, la madre di <PERS>Sofia</PERS>, era diversa da tutte le altre.
Ma egli presto ne fu sazio e riprese il suo vecchio regime di vita.
Alla prima occasione procurava poi di partire con il pretesto di commerci.
E quando avvenne la morte, come se il corriere non lo avesse potuto trovare a tempo, non arrivò a vederli nemmeno sulla bara.
E più di tutto preferiva metterla sul divano, inginocchiarsele davanti, pigliarle le manine per intrecciarle intorno al collo, chinare la testa nel suo grembo e fissarla con lo sguardo dilatato, strano e profondo.
La faccia magra, oblunga, alquanto ossuta, l'espressione degli occhi e della bocca sempre serrata, la fronte piuttosto alta, segnata da una ruga obliqua alle radici dei capelli.
Entrava in quel valico angusto e stretto dai salici, che vi crescevano, e dagli argini scavati, ma proprio perciò pieno di freschezza.
Ai loro saluti del resto non rispondeva che lei, perchè Efendi-Mita, con <PERS>Sofia</PERS> sui ginocchi, era concentrato in se stesso e non guardava nessuno, ma fissava la sua gamba allungata e specialmente le sue scarpe laccate, basse, doppie, di vera confezione turca.
La madre era su nella torre, tutta felice, sempre alla finestra della stanza come per arieggiare e spolverare.
E spesso, dapprima sottovoce per sé, e poi sempre più forte e più alto, cominciava a cantare.
Sul viso della madre <PERS>Sofia</PERS> leggeva che essa non capiva le parole straniere del canto, ma "i vedeva che le sentiva e, pervasa di felicità e di dolcezza, tremava bevendo a bocca aperta la voce di lui, che sempre più si spandeva strana, appassionata e calda per il giardino, sul fiume, fra i pioppi.
Il padre era come sfinito e ritratto in sé stesso e la madre più felice che mai.
Con i Turchi e con i bey egli pure fuggì e cominciò a lavorare e a commerciare in <LOC>Turchia</LOC>, a quanto si credeva.
E allora, almeno a lei non avrebbe dovuto mentire, almeno dinanzi a lei non avrebbe dovuto fingere.
E già gli affitti erano ipotecati in anticipo, chi sa per quanti anni, e così complicati che tutto ciò era peggio della stessa vendita.
Tutto ciò eseguiva, come sempre, il loro uomo di fiducia, <PERS>Tone</PERS>, che era stato portato dal villaggio ancora ai tempi del nonno di <LOC>Sofia</LOC>.
Era chiaro allora che alla fine di tutto nulla sarebbe rimasto dell'intera sostanza.
- E che dopo il pane dei contadini imprechi contro di me e mi maledica la loro lagrima? - Egli rifiutava con amarezza e magnanimità.
E questi era il servo, che essi avevano allevato e tirato su!
Todora non poteva attendere fino a tanto che egli uscisse e sparisse nell'atrio, mentre tutto felice e <LOC>compunto</LOC> si spolverava i vestiti e specialmente le scarpe e si ordinava la giacca intorno al collo; ancor prima che se ne fosse andato, ella, tremante dal dolore, dal cruccio, dalla vergogna e dalla sciagura si volse, entrò in casa e chi sa in che angolo semioscuro si rovesciò piangendo e singhiozzando.
Da principio, la madre di <PERS>Sofia</PERS> se la passava abbastanza bene e riusciva a fare in modo che nessuno se ne accorgesse e come sempre riceveva tutti i parenti e specialmente i vecchi zii e prozii, con l'acquavite forte, con scelte bevande e con il caffè.
E a chi chiedeva di lui, di Efendi-Mita, la madre rispondeva che proprio qualche giorno prima le aveva mandato denaro ed era venuto un suo messo a dire che non poteva ancora tornare, aveva molti affari.
E come si avvide di questi inganni, così capiva tutto il resto che avveniva e accadeva intorno a lei.
E perciò erano tutti intorno a <LOC>Sofia</LOC> come per adularla, volendo così pagare il tributo della loro parentela verso di lei, almeno ora, finchè la sciagura non s'era ancora scatenata, e volevano ospitarla e onorarla; più tardi quando la sciagura li avrebbe divisi ed essi non dovrebbero pensarci più, essa, così piccola, conserverebbe il ricordo che la avevano ospitata e onorata, l'ammontando e ricordando la loro ricchezza e bontà.
Perchè più tardi, quando <PERS>Sofia</PERS> cominciò a palesare i segni della femminile bellezza, quando le sue compagne di giuoco, rapite dalla di lei leggiadria, e dal seno rigoglioso e dai capelli, sostavano all'improvviso per esclamare ammirandola: "Oh, Sofia!
- Per l'amor di Dio - le diceva la madre tutta felice - come potrebbe permettere che <PERS>Sofia</PERS> uscisse così alla buona!
<LOC>Sofia</LOC> già da tempo sapeva tutto; sapeva perchè il padre veniva sempre più raramente e lo rammentava e lo ricordava unicamente per quelle sue visite notturne, in quel vestito già alquanto sdruscito, più bruno, dal viso rugoso, ma sempre ancora ugualmente fresco, rasato, dalle labbra umide, dagli occhi acquitrinosi, e sempre con il rosario, con le scarpe di <LOC>lacca</LOC> e le calze bianche...
Grande, snella e dritta, malgrado il magnifico sviluppo delle spalle, delle braccia, dei fianchi, con le mani e le dita sottili, i polsi delicati, bianca di carnagione, ma con le guancie d'un rosa ardente, con un bel volto un po' affilato, la fronte alta e fiera, i grandi e lunghi occhi neri, la bocca piccola e fine, dagli umidi angoli appassionati.
Non già perchè temeva di piombare nella più nera miseria e di restare senza un tozzo di pane, sebbene già lottasse non poco con l'indigenza.
Non tanto la miseria già palese quanto le visite sempre più rare del padre, spaventavano la madre.
E poiché già da anni si era rassegnata che mai si troverebbe un tal uomo, meno grave le pareva più tardi questo tormento.
Poteva uscire nell'atrio e fermarsi a suo talento; poteva fissare negli occhi ogni maschio e ogni giovanotto; uscir sola in istrada e nel vicinato, secondo le piacesse; non avrebbe temuto nemmeno di notte.
Se stava nell'atrio e vedeva avvicinarsi qualche maschio, essa non si nascondeva come le altre, che si mettevano a guardar dietro appena dopo ch'era passato.
Se ne stava al portone, stava nel mezzo, con le mani incrociate sulla schiena, leggermente appoggiata all'ala chiusa del portone con le gambe stese comodamente, una sopra l'altra.
- Amico, chi è costei? Di chi è figlia? - chiedeva quegli sorpreso, affascinato dalla sua bellezza e specialmente da quel suo libero e ardito comportamento.
E così come usciva e come stava al portone libera e disinvolta e senza celarsi, così stava anche lassù appoggiata alle finestre del piano superiore che davano sulla strada e sul paese, contemplando tutti con indifferenza.
Ecco la giovane Nata dei signori Milenko, dalla faccia paffuta e sempre pura, che ogni domenica tornava di chiesa con il padre e con la matrigna.
Ogni volta che la vedeva, <PERS>Sofia</PERS> la guardava con compassione perchè Nata nulla sapeva di ciò e si beava di quei suoi nuovi vestiti e si volgeva intorno per vedere se tutti la rimirassero com'era bella.
Il padre e la madre erano ancora contadini, ma essendo divenuti ricchi, i loro figli e specialmente le figlie, <LOC>acquistavano considerazione</LOC>.
Erano assieme a tutte le funzioni in chiesa, a tutte le feste, a tutti i giuochi.
E non andavano più di buon mattino per restarvi tutto il giorno, ma dopo colazione come la gente ricca va quando vuole e vi si ferma un pochino, tanto per vedere e ritorna per tempo.
Solo di rado e in fretta la madre andava dai parenti e tornava lo stesso giorno.
Si era totalmente isolati, circondati dalla casa e dalle pareti per sentirsi completamente liberi e in piena balia di sé stessi.
Era perciò che cominciava a dominarla l'irrequietezza; sapeva ch'essa pure dovrebbe andare e uscire con quella vita comune e con quel mondo per non farsi del tutto dimenticare - e ciò non per lei stessa, ma per la madre e per la casa.
Sofia era anzi persuasa che nessuna potrebbe superarla nemmeno quando forse il viso cominciasse a <LOC>tradirla</LOC>.
Sarebbe una cosa terribile; ma <PERS>Sofia</PERS> non sarebbe stata <LOC>Sofia</LOC> se non lo avesse a fare.
Quando potrebbe anche lei non pensar nulla come le altre ragazze, ma vivere semplicemente e goder della vita?
E quando la seccavano simili pensieri, faceva tutti gli sforzi per divenire come le altre.
E allora in ogni tempo, in ogni istante poteva addormentarsi dolcemente, profondamente.
E allora già sapeva che l'aveva invasa quel suo "dualismo" per cui era chiaro ch'essa non era sola, una sola Sofia, ma come esistessero due Sofie.
Al mattino si trovava lontano dal letto della madre e fuggendo da quanti venivano, trascorreva poi l'intera giornata seduta in giardino dietro la casa.
<PERS>Tatto</PERS> ciò, tutto ciò: queste fantasticherie e questo giardino, i fiori e gli alberi e il cielo sopra di lei e il paese sotto il cielo, le vette dei monti ed ella stessa, <LOC>Sofia</LOC>, vestita com'era vestita, seduta com'era ora seduta, davanti a questi medesimi fiori e persino la medesima casa e le voci che dalla casa uscivano e i passi della madre o di altre persone e le stesse parole, le brame, gli accenti, tutto ciò le pareva fosse una volta già esistito e tutto si movesse così; ma non avrebbe saputo dire quando nè in che tempo ciò fosse stato.
<PERS>Diceva</PERS> di andare a coricarsi, a dormire, ma in realtà voleva esser sola per proseguire sola, nella notte, sotto le coltrici, gli abbracci e le carezze e per immergersi e smarrirsi nella felicità di quelle sensazioni.
Giù nel cortile, il fruscio della fontana, i getti, le goccie d'acqua, ai raggi di quella luce della sua stanza, mormorano gialle come l'ambra.
Essa lo attende qui nel letto, nella camicia nuziale, nel mare di luce, nel mormorio della fontana, della musica, del canto.
Seguono i baci pazzi e furiosi; la stringe e la snerva, immensamente, profondamente, fino agli abissi dell'anima si perdono insieme...
E si occupava più intensamente di sé per sottrarsi del tutto al timore della solitudine e delle tenebre.
S'era certo ubriacato, come ogni sabato, con le mancie che aveva ricevuto al mercato e alla ciarscia.
Perchè non dovrebbe provare anche lei una volta ciò che si prova sentendo su di sé una mano maschile?
Essa vide che le dita allargate si strinsero, e portandola a sé, quella mano le apparve nera, dura, simile a una zampa.
Per non insudiciarsi, aveva indossato un vecchio corsetto, così stretto, che le scoppiava sul seno.
In fondo alle scale, presso la cucina, stava seduta la madre, che aveva tirato sulla schiena un fazzoletto come se avesse freddo, ma in realtà perchè non le cadesse la polvere dalle stanze, ove <PERS>Sofia puliva</PERS>, e non le insudiciasse intorno al collo e sul petto la bianca linda camicia.
- E perchè mamma, non apri tu? - cominciò ad esimersi scendendo giù dalle scale.
Come sempre dinanzi a questi messaggeri del padre, la madre restò in piedi, incrociando le mani sulla cintola e chinando leggermente il capo Verso di lui, per ascoltare con ansia e rispetto ciò che il marito le mandava a dire e ciò che le ordinava.
Bastava veder Sofia e la madre, che sebbene varcata la quarantina, appariva ancor giovine e fresca.
Ed ora sta dinanzi all'Arnauto tutta modesta e chiede timidamente del suo "uomo" e rimprovera sé stessa di non aver pensato a ciò che le avrebbe mandato a dire e a ciò che avrebbe chiesto e che ora non può consegnare subito al suo messaggero.
- Mi hai chiamato, nuora? - chiese <PERS>Tone</PERS>, mettendo il rosario nella cintura e inginocchiandosi umilmente ai suoi piedi, presso il limitare della casa.
Le annate sono sterili e non si possono tutte riempire; ti chiamai per domandarti se si potesse trovare Qualcuno che vi tenesse il vino; diversamente cadrebbero i cerchi dall'aridità.
Se ne andò presto e mandò il garzone a portare l'anticipo di un anno per quelle due botti; più tardi avrebbe prese tutte le altre e anche la cantina.
Non si fermò davanti alla madre, nè salutò nel nome di Dio, ma andò difilata in cucina.
- Sento, padrona! - <PERS>Magda</PERS> corse fuori con le mani già sudicie e le maniche rimboccate, perchè s'era già messa a lavare le stoviglie.
Non usci dal portone sulla strada, ma passò da dietro, dalla porticina, attraverso i giardini, fra le case, per vedere tutti i vicini, per salutare ciascuno e poi pigliare la scorciatoia verso lo "Sciareni Han".
Usciva dal vicinato e andava per la strada che conduceva direttamente alla ciarscia dove c'erano i mercati e gli alberghi.
Con fatica trascinava i piedi nudi nelle pantofole raggrinzite; poi se le toglieva e le portava in mano per correre.
Già si vedevano i fornai, che scendevano dalla ciarscia e si sparpagliavano nelle vie, verso le strade maestre.
Si smascellavano dalle grida, correndo intorno alle contadine e offrendo loro con insistenza i vecchi panini, scaldati per la seconda volta.
Dai loro petti pendevano gli oggetti, che avevano comperato per portare a casa, ai loro familiari.
Non aveva la pazienza di attendere che la madre si vestisse, ma preso il cesto dei cibi e delle offerte, che si dovevano portare al cimitero, si fermò davanti al portone.
Ma <PERS>Sofia</PERS> indovinò che c'era un'altra causa: l'arrivo odierno del messaggero, mandato dal padre, aveva rattristata la madre.
In modo da far spiccare le guancie piene e il volto ovale, la fanciulla allacciò alla madre con grazia il fazzoletto intorno alla testa e sotto la gola le annodò il bianco e molle fazzolettino di <LOC>seta</LOC>.
Agitando le spalle, estasiata, salutava ogni donna che usciva dalle case vicine.
<LOC>Sofia</LOC> rimase ancora alla finestra, sentendo i calzoni che le cadevano pesantemente sulle coscie e le spalle rotonde che sfioravano le vesti ad ogni sua mossa.
Nell'aria illuminata, sopra la ciancia principale e sopra il mercato, una nube di polvere saliva ondeggiando.
Sofia sapeva che esso acquisterebbe più vigore e giungerebbe qui fino a lei, oltre quella quiete.
Poi passerà appena qualche servo o qualche garzone frettoloso, portando dalla ciarscia gli acquisti fatti dal padrone per la casa o i fez stirati <PERS>e. messi</PERS> sulla forma o i vestiti pronti, presi appena dal sarto.
Sebbene sicura di aver chiuso il portone, gettò il fazzoletto sulla testa e sul petto e discese.
Andò ancora una volta fino al portone e convintasi di nuovo ch'era ben chiuso, ritornò più pacifica e tranquilla.
Per vincere, cominciò a girare per il giardino come se avesse da fare e specialmente nei pressi del portone, fin dove arrivava il rumore che le dava coraggio.
Non poteva andare in cucina e meno ancora in quella buia, grande stanza da letto a pianoterra, con gli scaffali e il bagno.
<LOC>Ma Sofia</LOC> che s'avviava lentamente verso il portone, fu raggiunta nell'atrio da <LOC>Magda</LOC>, ch'era entrata dalla porticina di dietro, per arrivare, oltre la scorciatoia, prima della madre; lasciato il cesto in cucina, ora andava ad aprirle il portone.
Sofia rimase a chiudere il portone a chiave, ascoltando <PERS>Magda</PERS> che sgambettava davanti alla madre per arrivare prima di questa a preparare in cucina, ad accendere il lume, a far chiaro nella stanza, perchè la padrona, entrando nella semioscurità, non inciampasse.
<LOC>Accendeva</LOC> il fuoco e vuotava il grande cesto, che aveva portato sulla testa; v'erano rimaste tante torte e cibi che non s'erano potuti distribuire, e ancora più dei cibi che avevano ricevuto in ricambio, per le offerte, distribuite sulle tombe circostanti.
Faceva vedere che trovava quell'acqua così dolce e gradita, non per l'arsura delle bevande, ma perchè al cimitero non aveva voluto bere altra acqua, da altre fontane; nessun'acqua poteva paragonarsi a quella della loro fontana.
<LOC>Narrava</LOC> specialmente delle madri, delle compagne, per le quali <LOC>Sofia</LOC> non aveva tanta simpatia, anzi tutto dei Milenko e dei <LOC>Trajko</LOC>.
Oltre al sapore dei cibi, si sentiva un altro sapore: il sapore dell'incenso, il sapore della cera gocciolata dalle candele, l'odore delle ghirlande di sempreverde avvizzite, appese intorno alle croci.
- Ecco, Sofia! - le offriva <PERS>Magda</PERS>, accennando con la testa. - Ti manda la zia Stoja e sa Dio quanto mi ha pregato di salutarti; ti prega di prendere e di assaggiare quella sua focaccia.
Mi offerse acquavite, poi questo, poi quello, e subito mi presentò quella torta.
Ma fra uno o due giorni, all'occasione, procurerò di venire a vederla...”
Magda portava intanto dagli armadi, dove erano piegate, le coperte di bianco lino, le vesti da notte, i materassi e i piumini.
Le coperte, dalla primitiva fodera di seta, pesanti, tepide, di pura bambagia, erano divenute sottili, sottili.
Sofia, raccolto il casco dei capelli in una cuffia vecchia, perchè di notte non si intricassero e per non doverli pettinar di nuovo all'indomani, si coricò presso la madre.
Dagli armadi, da cui avevano presi i vestiti da notte e ch'erano rimasti casualmente aperti, usciva un'aria fredda, e dalla cucina usciva l'umidità dell'acqua bagnata e della cenere smossa nello spegnere il fuoco del focolare.
Essa dormiva, come sempre, con la testa, posata sulla mano, vestita, persino con le pantofole sui piedi - all'indomani, all'alba, per l'amor di Dio, essa doveva alzarsi presto, essere in piedi la prima, perchè l'attendeva tanto lavoro.
Lasciò passare solo lui, e condusse il cavallino, di nascosto e senza farsi vedere da alcuno, dietro la casa, ove lo legò ad un albero secco, in fondo all'orto, lasciandolo sonnecchiare, presso una manata di fieno o d'erba, finchè il suo padrone non avesse sbrigato "pianto gli occorreva sbrigare.
<LOC>Finiti</LOC> i lavori, senza presentarsi nè a <LOC>Todora</LOC>, nè a Sofia, il giovane tornava al villaggio, quando il buio era già pesto.
I calzoni, come se non fossero suoi, così duri e nuovi, le sembravano più larghi; le parve che la svelassero tutta, come se fosse nuda.
Ma ora era tutta visibile, perchè, come in giornate di festa, il portone era spalancato, con le due ale fermate da due grandi pietre.
Era lesta persino <PERS>Magda</PERS>, che dava nel. l'occhio con il nuovo fazzoletto, che le incorniciava la testa fino alla gola, e con la camicia, allacciata a <LOC>dovere</LOC>.
Di continuo le tremava la bocca e dalla faccia rotonda e piena le traspariva il rossore, specialmente intorno alle guancie.
Era tutto di puro oro massiccio e adesso, nitido e lucidato, tutto spiccava nettamente col suo splendor giallo, fra il rosso delle tappezzerie.
In cucina, intorno al focolare, si sedettero su piccole sedie e bevvero l'acquavite, che <PERS>Magda</PERS> scaldava per loro e ch'ella stessa beveva.
Tanto stretto che, allacciatolo appena, dovette fare tutti i movimenti possibili con le spalle e con le anche per provare che non le scoppiasse.
Specialmente dietro agli orecchi, lasciò delle ciocche per ombreggiare quella fossetta fra la mascella e l'occipite; e quell'ombra le rendeva la faccia più bruna e più ovale.
La madre, estasiata e commossa, - chi sa che pensieri le balenarono nel vederla così bella e abbigliata, senza lusso, ma con semplice eleganza - la abbracciò leggermente per non scompigliarle i capelli, nè il vestito, la baciò non sulla fronte, come una madre, ma sulla bocca, come una sorella:
Non stentava tanto a levare il primo piede, ma durava maggior fatica ad alzare il secondo per avvicinarlo all'altro che stava già sul gradino.
E causa la loro vecchiaia decrepita, non devono servirli e avvicinarli nè le figlie, nè le nuore, ma solamente la gente di servizio, e precisamente di sesso maschile.
Mandò a salutar tutti e ci spedì del denaro per le feste e della seta per Sofia.
Sofia lo serviva con grazia, sorridendo, perchè egli non vedeva e lei doveva imboccarlo col cucchiaino, poiché le sue mani, dalle dita gialle e ossute, tremavano; la madre, arrotondata nel frattempo una sigaretta, gliela accese e gliela mise fra le dita.
Temevano i suoi eccessi e che, uscendo dalla casa di Todora e di <LOC>Sofia</LOC>, non entrasse in altre case a fare gli auguri e non pigliasse la <LOC>sbornia</LOC>.
Sofia scendeva e saliva, senza posa, con il vassoio del caffè e dell'acquavite.
E parlava con tale cordialità, con tanto entusiasmo, come s'egli fosse appena uscito in quell'istante dalla stanza per qualche affare.
Ma però le dava fastidio quel corsetto, così stretto e troppo scollato.
Essendo molti gli ospiti, la madre mangiò un boccone in cucina, in tutta fretta e senza sedersi, e quando <PERS>Sofia</PERS> andò a mangiare, essa tornò su nella stanza ad attendere se venisse ancora qualcuno.
A <LOC>Sofia</LOC> non sfuggì il timor della madre che fosse moribondo e mandasse quei messaggeri, come per congedarsi. Per mezzo dei messaggeri non si poteva conoscere, il vero stato delle cose; la madre era sicura dell'opposto, anche se tutti lo dicevano sano; essa sapeva che li aveva istruiti di parlare così e ad insaputa della stessa <PERS>Sofia</PERS>, mandò espressamente un uomo, un contadino, trovatole da <PERS>Magda</PERS>.
Gli fu proibito di prendere altre informazioni: non doveva riferire nè come appariva, nè come vestiva, nè dove frequentava, nè con chi andava.
Era dunque nelle vicinanze e non già, come pensavano esse, lontano, nell'interno, chi sa in quale città o <LOC>porto di mare</LOC>.
<LOC>Sapeva</LOC> che non potevano provenire nè da commerci, nè da guadagni.
Ma quando <PERS>Magda</PERS> emise un grido di gioia, correndo verso il portone e in giardino per andare a strombazzare, come al solito, la notizia fra i vicini, la madre accorse trattenendola a viva forza e dicendole sottovoce per non farsi udire nemmeno da <PERS>Sofia:</PERS>
Irrequieta e non sapendo che fare, si mise a passeggiare davanti alla casa e per il giardino.
E quel picchiare fu così fioco e sommesso che <PERS>Sofia</PERS> sentì fermarsi il cuore dalla commozione, al pensiero che fosse lui.
Sentiva di dovergli volare incontro, gettarglisi al collo, abbracciarlo e piangere di gioia, dopo tante sofferenze sopportate per lui:
Egli si voltava continuamente, guardando sospettoso per la cucina, le stoviglie sulle scansie e dentro la <ORG>stanza.</ORG>
E quando <PERS>Magda</PERS>, che senza essere chiamata, non doveva entrare per salutarlo, cominciò a bella posta a stropicciare in cucina, egli spaventato da quel rumore, si scosse, uscì dalla camera a piano terra, andò su nella stanza degli ospiti
Egli si rallegrò non perchè ci fosse <PERS>Magda</PERS>, ma perchè non vi fosse altri, sicché nessuno l'avrebbe visto.
Infatti la madre non era agitata e spaventata come altre volte quando egli usciva di notte.
Quando <PERS>Sofia</PERS> andò da lei, con il pretesto di lavorare, la vide sul letto, seduta sui cuscini.
Lei almeno personalmente si troverebbe meglio in paesi lontani, dove nessuno la conosceva.
Prima al contrario, la madre a bella posta tratteneva <PERS>Magda</PERS>, che per due o tre giorni faceva il giro del vicinato a raccontare e a strombazzare a tutti che il padre era arrivato e aveva portato ricchi regali.
E certamente per questo, forse per la prima volta in quella notte, si erano bisticciati.
Al vedere la casa così bella e adorna e specialmente le stanze, egli calcolerebbe che la vendevano perchè volevano andarsene, perchè non volevano più restar qui e non mica per necessità.
A <LOC>Sofia</LOC> piacque perciò l'idea della madre di abbellire e di adornare la casa, prima di perderla e di venderla.
Chi sa da che parte l'avevano fiutata. <PERS>Sofia</PERS> comprendeva che pur celando e tacendo, non si poteva nasconder tutto.
Quando si congedavano dalla madre, mezza ammazzata, guardavano <LOC>Sofia</LOC> come se fossero dispiacenti specialmente per lei; la perderebbero, non la vedrebbero più, e lei che non aveva la minima colpa, avrebbe dovuto andare a soffrire in paesi lontani.
Invano le altre e specialmente la madre, le imponevano di tacere, di non gridare, di non parlare e di non imprecare così forte perchè <LOC>Sofia</LOC> non sentisse: nulla giovava.
- Non voglio tacere, no! - gridava <LOC>Stoja</LOC> con voce soffocata e interrotta, come se gridasse attraverso le dita delle mani di quelle che certamente le turavano la bocca.
(Ciò si riferiva certo alla madre, alla sorella di lei). Non hai bocca, non hai lingua?
E <PERS>Sofia</PERS> osservò che dopo quelle parole, la ridussero con violenza al silenzio, soperchiandola con le loro grida.
Possibile che fosse arrivato al punto di accompagnare con la musica e con manifestazioni di giubilo il compratore che doveva portare via i loro ultimi resti?
Poco dopo, davanti al portone si fermò un carro e <PERS>Sofia</PERS> sentì una voce, quasi strana, ma da lungo tempo conosciuta:
O perchè avesse bevuto o perchè tentasse di fingere la sua ubriachezza e la sua gioia fino alla fine, il viso del padre, era pallido e gonfio.
<LOC>Costei</LOC> è mia moglie e <PERS>costei</PERS> è mia figlia, la mia Sofia, la <LOC>Sofia</LOC> di papà.
Sofia vide che l'ospite, il compratore, guardava e divorava con gli occhi la casa che, disposta come era, appariva diversa e più gaia, proiettando nella notte la sua grande ombra quadrata, al riflesso della luce che veniva dalla cucina e dal piano superiore.
Quando venne davanti al padrone, a baciargli la mano, non aveva un filo di voce.
- Io... io... ancora... ancora... - balbettava <PERS>Magda</PERS>, tutta agitata. - Son qui; dove ho da andare, padrone!
<PERS ref="https://www.wikidata.org/wiki/Q36204861" desc="river in Russia">Tutto</PERS> luccicava spiccando sul rosso dell'arredamento, dei guanciali e dei tappeti.
Ma essa, tutta ridente e rossa in viso, si alzò presto e gettate le treccie sulle spalle, scese da <PERS>Magda</PERS> in cucina.
Magda, vedendo che il vino, comperato per le feste e che aveva portato su, era agli sgoccioli e per non dover uscire di nuovo, a notte tarda, di nascosto, senza farsi vedere da alcuno, sgattaiolando ogni momento oltre le finestre strette della cantina, dalle fessure fra le doghe, spostando i cerchi delle botti, spillava il vino di Tone.
Ogni volta che la madre scendeva o usciva per dare ordini a <LOC>Magda</LOC> o a <LOC>Sofia</LOC>, questa sentiva che l'ospite, rimasto con il padre, ripeteva, come per confermare l'affare della casa: - Ciò che dico, non disdico. '
Il loro ospite, quando se ne andò all'alba, salito a cavallo, si fermò a lungo davanti al portone.
Il cavallo rosso, dalla coda lunga fino alle zampe, dal collo lungo e dalla testa bella e quadrata, dagli occhi intelligenti, avendo già riposato, e sentendo sul dorso il padrone, seduto comodamente, prese la corsa a passo leggero e vivace, divorando la strada.
Perciò si portava spesso la mano alla faccia e sollevando il berretto di feltro si accarezzava ogni tanto la fronte, gli occhi e il viso, dalla contentezza e dalla felicità.
Ma il cavallo, uscito di corsa dalla via e arrivato davanti al portone, nitrì dalla <LOC>gioia</LOC>.
E sapendo per esperienza che battendo con i piedi o con le mani, i suoi non si sarebbero destati, perchè la casa era in fondo, lontana dal portone, levò dalla cintura le pistole e si mise a battere con i loro pomi.
- Siete vivi? - disse il padrone, passandogli accanto ed entrando presto nel cortile.
Il primo pensiero che gli balenò nell'entrare, fu come sempre di gettare uno sguardo ai grandi catenacci che pendevano da un cassettone, abbastanza lungo e alto, dipinto a vari colori.
Nel cortile lavoravano i tagliapietra e oltre le finestre della stanzetta, di fronte a lui, si profilava la grande secchia turchina di ferro, con le catene al posto di corde.
Arsa, levata la bardatura del cavallo e condottolo nella stalla, da dove giungeva distinto quel tepido odore e quel rumorio del gregge già svegliato, venne su da lui con il lume.
Arsa gli levò la fascia, le cinture di cuoio con le pistole, il jatagan e la bacchetta per caricare le armi da fuoco; portò tutto fuori ad arieggiare e a pulire.
<LOC>Costei</LOC> portò sopra un vecchio, piccolo vassoio, abbastanza usato, un grande bicchier d'acqua e sopra un piattino alcuni pezzi di zucchero di colore piuttosto sospetto.
- Prepara - rispose <PERS>Marco</PERS>, rimanendo a sedere sul baule. Senti! - la richiamò quando essa stava già per andarsene.
Più tardi, per tutta la vita non se la poté perdonare: aveva sempre saputo tutto e presentito tutto e doveva non presagire e ingannarsi proprio ora che c'era di mezzo la sua testa e la sua vita!
Mangiò con gusto, andò nuovamente a dormire e sull'imbrunire, verso sera, venne anzi da loro, giù in cucina.
Dopo cena, <LOC>Sofia</LOC> si coricò nella stanza grande a pian terreno e perchè non fosse sola, vi dovette dormire anche <PERS>Magda</PERS>.
A notte alta, forse verso la mezzanotte, quando il suo sonno era già più leggero, come ricordava più tardi, sentì dal piano di sopra, certamente dalla stanza del padre, un certo sussurro, denti delle voci e un prolungato stropiccio di piedi che camminavano.
<LOC>Inciampò</LOC>, toccando con le mani il pavimento; si alzò presto e spaventata e non potendo credere a sé stessa, febbricitante, volse gli occhi in giro, cercando la madre.
Sofia sentendo che dal terrore le si agghiacciavano le dita dei piedi e che il crampo e il dolore le scendevano su per le coscie, pungendole il ventre e tagliandole la vita come coltelli, s'avvicinò alla madre.
Fu ripresa dallo spavento, ma non gridò per paura che il marito non la sentisse.
E sentendo tutta la propria forza, tutto il furore e persino l'odio contro il padre, andò da <PERS>lui..</PERS>
<LOC>Guarda</LOC> questi saltimbanchi e burattini. <LOC>Sofia</LOC> si fermò a sentire quella voce terribile e le bestemmie contro <PERS>Magda</PERS> e quello che era peggio, capì che quelle parole si riferivano a tutte loro disotto e specialmente a lei.
Solo allora le fu chiaro quel suo sgomento quando la vide e più tardi quel suo non levare gli occhi dal padre e il tremito continuo della sua bocca grassa e quel suo confermare di tratto in tratto, quando restava 6olo con il padre: "Sì, ciò che dico, non disdico!".
Ogni istante usciva e rientrava in casa qualche zia, specialmente la zia <PERS>Caterina</PERS>.
E ora che erano informati, potevano tornare alle loro case, prepararsi e pulire i vestiti di festa ed essere pronti per quando li avrebbe invitati.
Ma quanto più cresceva e passava il giorno, <PERS>Sofia</PERS> sempre sola, cominciò a notare con terrore che in quei suoi rapimenti e svenimenti - e il solo pensiero le faceva stridere i denti - le appariva sempre più chiaro che quel preteso compratore della casa, della sera prima, era in realtà il suo pretendente.
Come richiedevan le usanze, avrebbe tutto saputo dalla <ORG>zia</ORG>, ch'era allora ritornata.
È venuto, è vero, da poco dalla <LOC>Turchia</LOC>, ma possiede ancora le sue osterie al confine e fornisce di bestiame le soldatesche turche.
A <LOC>Sofia</LOC> parve di rigettare, oltre la gola, il sangue e lo stomaco, che le spasimava dal dolore e dal cruccio tremendo.
Non la spaventò nè l'oscurità, nè il silenzio, nè il morto zampillo dell'acqua della fontana.
Come se mai fosse esistita, come se fosse morta, come se l'avessero da lungo tempo seppellita e ormai dimenticata, la casa era quieta e illuminata.
La luce della candela si agitò e per poco non bruciò i capelli al padre.
